https://so.gushiwen.cn/gushi/tangshi.aspx
诗名,作者,朝代,古诗,译文
行宫/元稹/唐代/寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。/曾经富丽堂皇的古行宫已是一片荒凉冷落，宫中艳丽的花儿在寂寞寥落中开放。幸存的几个满头白发的宫女，闲坐无事只能谈论着玄宗轶事。
登鹳雀楼/王之涣/唐代/白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。/站在高楼上，只见夕阳依傍着山峦慢慢沉落，滔滔黄河朝着大海汹涌奔流。想要看到千里之外的风光，那就要再登上更高的一层楼。
新嫁娘词/王建/唐代/三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。/婚后第三天来到厨房，洗手亲自作羹汤。还不熟悉婆婆的口味，做好先让小姑品尝。
相思/王维/唐代/红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。/红豆生长在阳光明媚的南方，每逢春天不知长多少新枝。希望思念的人儿多多采摘，因为它最能寄托相思之情。
杂诗/王维/唐代/君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未？/您是刚从我们家乡来的，一定了解家乡的人情世态。请问您来的时候我家雕画花纹的窗户前，那一株腊梅花开了没有？
鹿柴/王维/唐代/空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。/幽静的山谷里看不见人，只听到人说话的声音。落日余光映入了深林，又照在幽暗处的青苔上。
竹里馆/王维/唐代/独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。/独自闲坐在幽静竹林，一边弹琴一边高歌长啸。深深的山林中无人知晓，只有一轮明月静静与我相伴。
山中送别/王维/唐代/山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，王孙归不归？(明年 一作：年年)/在深山中送走了好友，夕阳西坠把柴门关闭。待到明年春草又绿的时候，朋友啊你能不能回还？
问刘十九/白居易/唐代/绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？/韵译新酿的米酒，色绿香浓；小小红泥炉，烧得殷红。天快黑了大雪将至，能否一顾寒舍共饮一杯暖酒？
哥舒歌/西鄙人/唐代/北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。/黑夜里北斗七星挂得高高，哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。吐蕃族至今牧马只敢远望，他们再不敢南来越过临洮。
静夜思/李白/唐代/床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。/明亮的月光洒在窗户纸上，好像地上泛起了一层白霜。我抬起头来，看那天窗外空中的明月，不由得低头沉思，想起远方的家乡。
怨情/李白/唐代/美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。(蹙 一作：颦)但见泪痕湿，不知心恨谁。/美人儿卷起珠帘一直等待，一直坐着把双眉紧紧锁闭。只看见她泪痕湿满了两腮，不知道她心中埋怨的是谁？
登乐游原/李商隐/唐代/向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。/傍晚时分我心情不太好，独自驱车登上了乐游原。这夕阳晚景的确十分美好，只不过已是黄昏。
听筝/李端/唐代/鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。/金粟轴的古筝发出优美的声音，那素手拨筝的美人坐在玉制的筝枕前。想尽了办法为博取周郎的青睐，你看她有意一再拨错琴弦。
渡汉江/宋之问/唐代/岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。/客居岭外与家里音信断绝，经过了冬天又到了春天。离故乡越近心中越胆怯，不敢询问从家那边过来的人。
八阵图/杜甫/唐代/功盖三分国，名成八阵图。（名成 一作：名高）江流石不转，遗恨失吞吴。/三国鼎立你建立了盖世功绩，创八阵图你成就了永久声名。任凭江流冲击，石头却依然如故，千年遗恨，在于刘备失策想吞吴。
宿建德江/孟浩然/唐代/移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。/把船停泊在烟雾弥漫的沙洲旁，日落时新愁又涌上了心头。原野无边无际，远处的天空比近处的树林还要低；江水清清，明月仿似更与人相亲。
春晓/孟浩然/唐代/春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。/春日里贪睡不知不觉天就亮了，到处可以听见小鸟的鸣叫声。回想昨夜的阵阵风雨声，不知吹落了多少娇美的春花。
春怨/金昌绪/唐代/打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。/我敲打树枝赶走了树上的黄莺，不让它在树枝上不停鸣叫。它的叫声会惊破我的好梦，不能到辽西与戍守边关的亲人相见。
江雪/柳宗元/唐代/千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。/所有的山上，飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪迹。江面孤舟上，一位披戴着蓑笠的老翁，独自在漫天风雪中垂钓。
秋夜寄邱员外/韦应物/唐代/怀君属秋夜，散步咏凉天。空山松子落，幽人应未眠。(空山 一作：山空)/在这秋夜我心中怀念着你，一边散步一边咏叹这初凉的天气。寂静的山中传来松子落地的声音，遥想你应该也还未入睡。
终南望余雪/祖咏/唐代/终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。/终南山的北面山色秀美，山上的皑皑白雪好似与天上的浮云相连。雪后初晴，林梢之间闪烁着夕阳余晖，傍晚时分，城中又添了几分积寒。
宫词/张祜/唐代/故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。/与故乡之隔有三千里之遥啊，我已被幽闭在这深宫里二十年了。听到这曲《何满子》，眼泪竟忍不住落在了君王面前。
寻隐者不遇/贾岛/唐代/松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。/苍松下询问年少的学童，他说他的师傅已经去山中采药了。只知道就在这座大山里，可山中云雾缭绕不知道他的行踪。
送崔九/裴迪/唐代/归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。/归隐山林去到最深处，山峦沟壑要尽情地赏玩。千万别学陶渊明笔下那个武陵人，只在桃花源短暂地游了游就匆匆出去。
送灵澈上人/刘长卿/唐代/苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。(斜阳 一作：夕阳)/遥望苍苍山林中的竹林寺，远远传来报时的钟响声。他戴着斗笠身披斜阳余晖，独自向青山走去，渐行渐远。
听弹琴/刘长卿/唐代/泠泠七弦上，静听松风寒。(七弦 一作：七丝)古调虽自爱，今人多不弹。/七弦琴弹奏的声音清冽，曲调悠扬起伏，琴声凄清好似风入松林。我虽然很喜爱这首古时的曲调，但在今天人们大多已不去弹奏了。
送上人/刘长卿/唐代/孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。/孤云陪伴着野鹤，怎么能在人间居住。不要买下沃洲山，现在已经有人知道那儿了。
玉台体/权德舆/唐代/昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。/昨晚我裙带忽然松弛解开，早晨又看见蟢子双双飞来。要赶紧描眉擦粉梳妆打扮，莫非是我的丈夫快要回来。
芙蓉楼送辛渐/王昌龄/唐代/寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。/冷雨连夜洒遍吴地江天，清晨送走你后，独自面对着楚山离愁无限！到了洛阳，如果洛阳亲友问起我来，就请转告他们，我的心依然像玉壶里的冰那样晶莹纯洁！
闺怨/王昌龄/唐代/闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。(不知 一作：不曾)忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。/一闺中少妇未曾有过相思离别之愁，在明媚的春日，她精心装扮之后兴高采烈登上翠楼。忽见野外杨柳青青春意浓，真后悔让丈夫从军边塞，建功封侯。
春宫曲/王昌龄/唐代/昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。 平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。/昨夜的春风吹开了露井边的桃花，未央宫前的明月高高地挂在天上。平阳公主的歌女卫子夫新近受到汉武帝的宠爱，因帘外春寒，她便受到锦袍的赐予。
九月九日忆山东兄弟/王维/唐代/独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。/一个人独自在他乡作客，每逢节日加倍思念远方的亲人。遥想兄弟们今日登高望远时，头上插满茱萸只少我一人。
凉州词/王翰/唐代/葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？/酒筵上甘醇的葡萄美酒盛满在夜光杯之中，正要畅饮时，马上琵琶也声声响起，仿佛催人出征。如果醉卧在沙场上，也请你不要笑话，古来外出打仗的能有几人返回家乡？
后宫词/白居易/唐代/泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。 红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。/泪水湿透了罗巾无法入睡好梦难成，深夜时分听到前殿传来按着节拍唱歌的声音。红颜尚未老去已经失去了君王的恩宠，斜靠着熏笼一直坐到天明。
宫中词/朱庆馀/唐代/寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。 含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。/百花盛开，宫院却寂寂地紧闭大门；俏丽宫女，相依相并伫立廊下赏春。满怀幽情，都想谈谈宫中忧愁的事，鹦鹉面前，谁也不敢吐露自己苦闷。
近试上张水部/朱庆馀/唐代/洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。 妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。/新婚卧室昨夜花烛彻夜通明，等待拂晓去堂前拜见公婆。装扮好后轻声询问夫君：我的眉画得浓淡可合时兴？
逢入京使/岑参/唐代/故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。 马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。/向东遥望长安家园路途遥远，思乡之泪沾湿双袖难擦干。在马上匆匆相逢没有纸笔写书信，只有托你捎个口信，给家人报平安。
黄鹤楼送孟浩然之广陵/李白/唐代/故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 (唯 通：惟)/友人在黄鹤楼与我辞别，在柳絮如烟、繁花似锦的阳春三月去扬州远游。孤船帆影渐渐消失在碧空尽头，只看见滚滚长江向天际奔流。
早发白帝城/李白/唐代/朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。/清晨告别五彩云霞映照中的白帝城，千里之遥的江陵，一天就可以到达。两岸猿声还在耳边不停地回荡，轻快的小舟已驶过万重青山。
夜上受降城闻笛/李益/唐代/回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。(回乐烽 一作：回乐峰)不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。/回乐烽前的沙地洁白似雪，受降城外的月色有如深秋白霜。不知何处吹起凄凉的芦管，惹得出征的将士一夜都在思念家乡。
贾生/李商隐/唐代/宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。/汉文帝求贤在未央宫前殿召见被贬的臣子，贾谊的政治才能无人能比。可惜文帝半夜移膝靠近贾谊听讲，不问百姓生机只问起鬼神之事。
隋宫/李商隐/唐代/乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。 春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。/隋炀帝为南游江都不顾安全，九重宫中有谁理会劝谏书函。春游中全国裁制的绫罗锦缎，一半作御马障泥一半作船帆。
瑶池/李商隐/唐代/瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。 八骏日行三万里，穆王何事不重来。/瑶池上西王母的雕花窗户向东敞开，只听见《黄竹歌》声震动大地人心悲哀。周穆王有八匹能日行三万里的骏马，为了何事违约不再来？
嫦娥/李商隐/唐代/云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。/云母屏风上烛影暗淡，银河渐渐斜落晨星也隐没低沉。嫦娥应该后悔偷取了长生不老之药，如今空对碧海青天夜夜孤寂。
夜雨寄北/李商隐/唐代/君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。 何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。/你问我回家的日期，我还没有确定的日期，此刻巴山的夜雨淅淅沥沥，雨水已涨满秋池。什么时候我们才能一起秉烛长谈，相互倾诉今宵巴山夜雨中的思念之情。
寄令狐郎中/李商隐/唐代/嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。 休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。/你在长安我在洛阳，你我长久分离；千里迢迢，你寄来一封慰问的书信。请别问我这个梁园旧客生活的甘苦；我就像茂陵秋雨中多病的司马相如。
为有/李商隐/唐代/为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。 无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。/云母屏风后面的美人格外娇美，京城寒冬已过只怕春宵短暂。没来由地嫁了个做官的丈夫，不贪恋温暖香衾只想去上早朝。
江南逢李龟年/杜甫/唐代/岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。/当年我经常在岐王与崔九的住宅里见到你并听到你的歌声。现在正好是江南风景秀美的时候，在这暮春季节再次遇见了你。
赠别·其一/杜牧/唐代/娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。/十三四岁的少女姿态袅娜，举止轻盈美好，就像二月里含苞待放，初现梢头的豆蔻花。十里扬州路的春风骀荡，珠帘翠幕中的佳人姝丽没有比得上她。
赠别·其二/杜牧/唐代/多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。/多情的人却像是无情人儿一样冰冷，在离别的酒宴上只觉笑不出声。蜡烛仿佛还有惜别的心意，替离别的人流泪到天明。
金谷园/杜牧/唐代/繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。/金谷园里的繁华奢靡早已随着芳香的尘屑烟消云散了；园中流水无情的流淌，如茵的春草年年自绿。日暮时分啼鸟在东风里叹怨，落花纷纷，恰似那为石崇坠楼的绿珠美人。
寄扬州韩绰判官/杜牧/唐代/青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？/青山隐隐起伏，江水遥远悠长，秋时已尽江南的草木还未凋落。二十四桥明月映照幽幽清夜，老友你在何处，听取美人吹箫？
遣怀/杜牧/唐代/落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。(江湖 一作：江南；纤细 一作：肠断)十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。/想当年，困顿江湖饮酒作乐放纵而行，专爱那纤细的腰身能在掌中起舞，婀娜轻盈。扬州十年的纵情声色，好像一场梦，到头来，只落得青楼楚馆内一个“薄幸”的名声。
秋夕/杜牧/唐代/银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。(天阶 一作：天街；卧看 一作：坐看)/银烛的烛光映着冷清的画屏，手执绫罗小扇扑打萤火虫。夜色里的石阶清凉如冷水，静坐凝视天河两旁的牵牛织女星。
将赴吴兴登乐游原一绝/杜牧/唐代/清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。 欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。/天下太平之时，像我这般无大才的过得很有兴味，闲时喜欢如孤云般逍遥悠闲，静时就如老僧的静空恬淡。我将手持符节，远去江海，临去之前，到乐游原上去西望那位文治武功煊赫一时的明君唐太宗的陵墓。
赤壁/杜牧/唐代/折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。/赤壁的泥沙中，埋着一枚未锈尽的断戟。自己磨洗后发现这是当年赤壁之战的遗留之物。倘若不是东风给周瑜以方便，结局恐怕是曹操取胜，二乔被关进铜雀台了。
泊秦淮/杜牧/唐代/烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。/迷离月色和轻烟笼罩着寒水白沙，夜晚船只停泊在秦淮河边靠近岸上的酒家。卖唱的歌女不知道什么是亡国之恨，隔着江水仍在高唱着《玉树后庭花》。
征人怨/柳中庸/唐代/岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。 三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。/年复一年戍守金河保卫玉关，日日夜夜都同马鞭和战刀作伴。三月白雪纷纷扬扬遮盖着昭君墓，滔滔黄河绕过黑山，又奔腾向前。
金陵图/韦庄/唐代/谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。 君看六幅南朝事，老木寒云满故城。/谁说画不出六朝古都的伤心事，只是那些画家为了迎合世人心理而不画伤心图而已。请看这六幅描摹南朝往事的画中，枯老的树木和寒凉的云朵充满了整个金陵城。
滁州西涧/韦应物/唐代/独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。 春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。/唯独喜欢涧边幽谷里生长的野草，还有那树丛深处婉转啼鸣的黄鹂。傍晚时分，春潮上涨，春雨淅沥，西涧水势顿见湍急，荒野渡口无人，只有一只小船悠闲地横在水面。
桃花溪/张旭/唐代/隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。 桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。/山谷云烟缭绕，溪上飞架的高桥若隐若现；站在岩石西侧询问那捕鱼归来渔人。这里桃花随着流水，终日地漂流不尽，这不就是桃花源外的桃花溪吗？你可知桃源洞口在清溪的哪边？
寄人/张泌/唐代/别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。/别后思念深深，经常梦到你家。院中风景依旧，小廊曲阑仍在。只有天上春月最是多情，还为离人照着庭院落花。
题金陵渡/张祜/唐代/金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。 潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。/夜晚宿在金陵渡口的小山楼，辗转难眠心中满怀旅愁。落潮的夜江浸在斜月的光照里，远处几点星火闪烁的地方便是瓜洲。
赠内人/张祜/唐代/禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。/月光由宫门移到树梢，媚眼只看那宿鹭的窝巢。在灯影旁拔下头上玉钗，挑开灯焰救出扑火飞蛾。
集灵台·其一/张祜/唐代/日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。 昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。/旭日光辉斜照华清宫旁的集灵台，树上红花一朵朵地迎着朝露绽开。昨夜玄宗刚在这里为杨玉环授箓，太真满面笑容地进入珠帘受宠来。
集灵台·其二/张祜/唐代/虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。/虢国夫人受到皇上的宠恩，大清早就骑马进入了宫门。只嫌脂粉会玷污她的美艳，淡描蛾眉就进去朝见至尊。
枫桥夜泊/张继/唐代/月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。/月亮已落下乌鸦啼叫寒气满天，江边枫树与船上渔火，难抵我独自傍愁而眠。姑苏城外那寒山古寺，半夜里敲响的钟声传到了我乘坐的客船。
陇西行/陈陶/唐代/誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人！(春闺 一作：深闺)/唐军将士誓死横扫匈奴奋不顾身，五千身穿锦袍的精兵战死在胡尘。真可怜呵那无定河边成堆的白骨，还是少妇们春闺里思念的梦中人。
杂诗/佚名/唐代/近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。(等 一作：早)/时令将近寒食，春雨绵绵春草萋萋；春风过处苗麦摇摆，堤上杨柳依依。这是为什么呵，我却有家归去不得？杜鹃呵，不要在我耳边不停地悲啼。
回乡偶书·其一/贺知章/唐代/少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。/年少时离乡老年才归家，我的乡音虽未改变，但鬓角的毛发却已经疏落。家乡的儿童们看见我，没有一个认识我。他们笑着询问我：你是从哪里来的呀？
瑶瑟怨/温庭筠/唐代/冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。 雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。/秋夜床席冰冷梦也难以做成，长空澄碧如水，夜里云絮轻轻地飘荡。雁声凄厉远远地飞过潇湘去，十二楼中夜已深，唯有明月洒着寒光。
月夜/刘方平/唐代/更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。 今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。/夜静更深，朦胧的斜月撒下点点清辉，映照着家家户户。夜空中，北斗星和南斗星都已横斜。今夜出乎意料的感觉到了初春暖意，还听得春虫叫声穿透绿色窗纱。
春怨/刘方平/唐代/纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。 寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。/纱窗外太阳慢慢落下，黄昏渐渐降临；宫门幽闭，无人看见我悲哀的泪痕。寂寞幽寂的庭院内春天已临近尽头，梨花落满地面而院门紧掩。
乌衣巷/刘禹锡/唐代/朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。/朱雀桥边冷落荒凉野草开出了花，乌衣巷口断壁残垣正是夕阳斜挂。当年王导、谢安檐下的燕子，如今已飞进寻常百姓家中。
春词/刘禹锡/唐代/新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。 行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。/精心化好妆容缓缓走下阁楼，深深庭院春光虽好只添愁。来到庭院中数着那开得正艳的花朵，蜻蜓飞到了玉簪上头。
马嵬坡/郑畋/唐代/玄宗回马杨妃死，云雨难忘日月新。终是圣明天子事，景阳宫井又何人。/杨妃死后玄宗銮驾又回帝京，夫妻之间的恩爱虽难忘却，而国家却已一新。处死杨妃也是玄宗英明决策，不然就会步陈后主亡国后尘。
寒食/韩翃/唐代/春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。 日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。/暮春长安城处处柳絮飞舞、落红无数，寒食节东风吹拂着皇城中的柳树。傍晚汉宫传送蜡烛赏赐王侯近臣，袅袅的轻烟飘散到天子宠臣的家中。
已凉/韩偓/唐代/碧阑干外绣帘垂，猩色屏风画折枝。(猩色 一作：猩血)八尺龙须方锦褥，已凉天气未寒时。/翠绿色的栏杆外绣帘儿低垂，猩红的屏风上画着草木花卉。龙须草织成的席子铺上锦褥，天气已凉却还未到寒冷时候。
宫词/顾况/唐代/长乐宫连上苑春，玉楼金殿艳歌新。 君门一入无由出，唯有宫莺得见人。/长乐宫与后花园正是春意盎然，嵌玉的楼台与镶金的宫殿每日都有新的赋艳词的曲。宫女歌姬只要一进入皇帝的宫门便没有理由再出来，宫中也就只有黄莺儿能够出外见人了。
送杜少府之任蜀州/王勃/唐代/城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。/三秦之地护卫着巍巍长安，透过那风云烟雾遥望着蜀川。和你离别心中怀着无限情意，因为我们同是在宦海中浮沉。四海之内有知心朋友，即使远在天边也如近在比邻。绝不要在岔路口上分手之时，像恋爱中的青年男女那样悲伤得泪湿衣巾。
送梓州李使君/王维/唐代/万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。汉女输橦布，巴人讼芋田。文翁翻教授，不敢倚先贤。/千山万壑之中，到处都是参天大树，到处都是杜鹃的啼鸣声。山中一夜春雨过后，只见山间飞泉百道，远远望去，好似悬挂在树梢一般。汉水的妇女辛劳织布纳税，巴人地少常常诉讼争田。望你发扬文翁政绩，奋发有为不负先贤。
汉江临眺/王维/唐代/楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。/汉江流经楚塞又折入三湘，西起荆门往东与九江相通。江水滔滔远去，好像一直涌流到天地之外，两岸山色时隐时现，若有若无。远处的城郭好像在水面上飘动，波翻浪涌，辽远的天空也仿佛为之摇荡。襄阳的风景天气好，我愿在此地酣饮陪伴山翁。
终南别业/王维/唐代/中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。/中年以后存有较浓的好道之心，直到晚年才安家于终南山边陲。兴趣浓时常常独来独往去游玩，有快乐的事自我欣赏自我陶醉。间或走到水的尽头去寻求源流，间或坐看上升的云雾千变万化。偶然在林间遇见个把乡村父老，偶与他谈笑聊天每每忘了还家。
终南山/王维/唐代/太乙近天都，连山接海隅。(接 一作：到)白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。/巍巍的终南山高入云霄，与天帝的住所临近。绵亘不绝的山峦，延伸到遥远的大海之滨。回望山下白云滚滚连成一片，青霭迷茫进入山中都不见。终南山连绵延伸，占地极广，中峰两侧的分野都变了，众山谷的天气也阴晴变化，各自不同。想在山中找个人家去投宿，隔水询问那樵夫可否方便？
酬张少府/王维/唐代/晚年唯好静，万事不关心。(唯 一作：惟)自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深。/人到晚年就特别喜好安静，对人间万事都漠不关心。自思没有高策可以报效国家，只要求归隐家乡的山林。迎着松林清风解带敞怀，在山间明月的伴照下独坐弹琴，自由自在。世事如此，还问什么穷通之理，不如去听听水浦深处渔歌声音。
过香积寺/王维/唐代/不知香积寺，数里入云峰。古木无人径，深山何处钟。泉声咽危石，日色冷青松。薄暮空潭曲，安禅制毒龙。/不知香积寺在哪座山中，走了数里，就进入了白云缭绕的山峰。古木参天却没有人行路径，深山里何处传来古寺鸣钟？山中泉水撞击危石响声幽咽，日光照在幽深的松林里显得冷峻。日暮时分，独自在空寂的潭边，安禅入定以治伏尘俗的毒龙。
辋川闲居赠裴秀才迪/王维/唐代/寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头馀落日，墟里上孤烟。(馀 一作 余)复值接舆醉，狂歌五柳前。/黄昏时寒冷的山野变得更加苍翠，秋水日夜缓缓流淌。我拄着拐杖伫立在茅舍的门外，迎风细听着那暮蝉的吟唱。渡口一片寂静，只剩斜照的落日，村子里升起缕缕炊烟。又碰到狂放的裴迪喝醉了酒，在我面前唱歌。
山居秋暝/王维/唐代/空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。/新雨过后山谷里空旷清新，初秋傍晚的天气特别凉爽。明月映照着幽静的松林间，清澈泉水在山石上淙淙淌流。竹林中少女喧笑洗衣归来，莲叶轻摇是上游荡下轻舟。任凭春天的美景消歇，眼前的秋景足以令人流连。
归嵩山作/王维/唐代/清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。/清澈的流水环绕一片草木丛生的沼泽地，驾着车马徐徐而去从容悠闲。流水有意与我同去永不回返，暮鸟有心跟我一起倦飞知还。荒凉的城池紧挨着古老的渡口，落日的余晖洒满经秋的重山。远远地来到嵩山脚下安家落户，紧闭房门谢绝世俗度过晚年。
次北固山下/王湾/唐代/客路青山外，行舟绿水前。(青山外 一作：青山下)潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。乡书何处达？归雁洛阳边。/郁郁葱葱的山外是旅客的道路，船航行在绿水之间。潮水涨满，两岸与江水齐平，整个江面十分开阔，帆顺着风端直高挂。夜幕还没有褪尽，旭日已在江上冉冉升起，还在旧年时分，江南已有了春天的气息。我的家书应该送到什么地方呢？北去的归雁啊，请给我捎回洛阳那边！
云阳馆与韩绅宿别/司空曙/唐代/故人江海别，几度隔山川。乍见翻疑梦，相悲各问年。孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。(深竹 一作：湿竹)更有明朝恨，离杯惜共传。/自从和老友在江海分别，隔山隔水已度过多少年。突然相见反而怀疑是梦，悲伤叹息互相询问多少年没见了。孤灯暗淡照着窗外冷雨，幽深的竹林漂浮着云烟。明朝更有一种离愁别恨，难得今夜聚会传杯痛饮。
喜外弟卢纶见宿/司空曙/唐代/静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。以我独沉久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。/静静的深夜四周没有相邻，居住在荒野因为家中清贫。树上黄叶在雨中纷纷飘零，犹如灯下白发老人的命运。自惭这样长久地孤独沉沦，辜负你频繁地来把我慰问。我们是诗友生来就有缘分，更何况你我两家还是表亲。
贼平后送人北归/司空曙/唐代/世乱同南去，时清独北还。他乡生白发，旧国见青山。 晓月过残垒，繁星宿故关。寒禽与衰草，处处伴愁颜。/战乱时我和你一同逃到南方，时局安定你却独自北归家园。流落他乡头上已经生出白发，战后的家乡也只能见到青山。晓行要经过许多残破的营垒，夜里只能披星露宿荒凉故关。旷野里的飞禽与枯黄的野草，将处处伴随着你的悲苦愁颜。
赋得古原草送别/白居易/唐代/离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。/原野上长满茂盛的青草，每年秋冬枯黄春来草色浓。野火无法烧尽满地的野草，春风吹来大地又是绿茸茸。远处芬芳的野草遮没了古道，阳光照耀下碧绿连荒城。今天我又来送别老朋友，连繁茂的草儿也满怀离别之情。
题大庾岭北驿/宋之问/唐代/阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来。江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。/十月份的时候大雁就开始南飞，据说飞到大庾岭，它们就全部折回。我还未到达目的地，还要继续前行，真不知什么时候我才能再次归来？潮水退落了，江面静静地泛着涟漪，深山林中昏暗，瘴气浓重散不开。来日我登上高山顶，向北遥望故乡，应该能看到那山头上初放的红梅。
寄左省杜拾遗/岑参/唐代/联步趋丹陛，分曹限紫微。晓随天仗入，暮惹御香归。白发悲花落，青云羡鸟飞。圣朝无阙事，自觉谏书稀。/上朝时齐步同登红色台阶，分署办公又和你相隔紫微。早晨跟着天子的仪仗入朝，晚上身染御炉的香气回归。满头增白发悲叹春花凋落，遥望青云万里羡慕鸟高飞。圣明的朝代大概没有错事，规谏皇帝的奏章日见稀微。
听蜀僧濬弹琴/李白/唐代/蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。 客心洗流水，馀响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。/蜀僧濬怀抱着绿绮琴，他来自西面的峨眉山。为我挥手弹奏名曲《风入松》，仿佛听到万壑松涛声。我的心灵像被流水洗涤，馀音缭绕和着秋天霜钟。不知不觉，暮色已笼罩青山，秋云黯淡，布满黄昏天空。
夜泊牛渚怀古/李白/唐代/牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。(席 一作：去)/秋夜行舟停泊在西江牛渚山，蔚蓝的天空中没有一丝游云。我登上小船仰望明朗的秋月，徒然地怀想起东晋谢尚将军。我也能够吟哦袁宏的咏史诗，可惜没有那识贤的将军倾听。明早我将挂起船帆离开牛渚，这里只有满天枫叶飘落纷纷。
赠孟浩然/李白/唐代/吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。 醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。/我敬重孟先生的庄重潇洒，他为人高尚风流倜傥闻名天下。少年时屏弃当官不走仕途，一生闲云野鹤年老时仍在山间云中逍遥自在。明月夜常常把酒临风，饮清酒而醉，他不事君王沉醉于自然美景。高山似的品格怎么能仰望着他？只有在此向您清高的人品致敬了！
渡荆门送别/李白/唐代/渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。/我乘舟渡江来到遥远的荆门外，来到战国时期楚国的境内游览。山随着平坦广阔的原野的出现逐渐消失，江水在一望无际的原野中奔流。江面月影好似天上飞来的明镜，云层缔构城外幻出海市蜃楼。我依然喜爱这来自故乡之水，不远万里来送我东行的小舟。
送友人/李白/唐代/青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。/青翠的山峦横卧在城墙的北面，波光粼粼的流水围绕着城的东边。在此地我们相互道别，你就像孤蓬那样随风飘荡，到万里之外远行去了。浮云像游子一样行踪不定，夕阳徐徐下山，似乎有所留恋。频频挥手作别从此离去，马儿也为惜别声声嘶鸣。
喜见外弟又言别/李益/唐代/十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。/在社会大动乱中离别了十年，竟然在长大成人时意外相逢。初见不相识还惊问名和姓，称名后才想起旧时的面容。说不完别离后世事的变化，畅谈停止时已听到黄昏寺院的鸣钟。明日你又要登上巴陵古道，秋山添忧愁不知又隔几重？
凉思/李商隐/唐代/客去波平槛，蝉休露满枝。永怀当此节，倚立自移时。北斗兼春远，南陵寓使迟。天涯占梦数，疑误有新知。/当初你离去时春潮漫平栏杆；如今秋蝉不鸣露水挂满树枝。此时我久久地怀念着，倚立在栏杆前不觉时光流逝。离开长安已有两年之久，南陵的送信人却迟迟未至。远隔天涯我屡次占卜着美梦；疑心你有新交而把老友忘记。
北青萝/李商隐/唐代/残阳西入崦，茅屋访孤僧。落叶人何在，寒云路几层。 独敲初夜磬，闲倚一枝藤。世界微尘里，吾宁爱与憎。/夕阳落入崦嵫山中，我去探访一位独自住在茅屋中的僧人。树林落叶纷纷，不知僧人住在何处？沿着寒云缭绕的山路，盘曲而上，不知走了几重。夜幕降临，僧人在茅屋中独自敲磬诵经，闲适的靠着一枝青藤与他交谈。大千世界俱是微尘，我还谈什么爱和恨呢？
蝉/李商隐/唐代/本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。/你栖身高枝之上才难以饱腹，虽悲鸣寄恨而无人同情。五更以后疏落之声几近断绝，可是满树碧绿依然如故毫不动情。我官职卑下，行踪飘忽不定，家园难返，故乡的田园也早已荒芜。烦劳你的鸣叫让我能够警醒，我也是，家徒四壁，举家清苦。
风雨/李商隐/唐代/凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。/我虽有《宝剑篇》那样充满豪气的诗篇，但却不遇明主，长期羁旅在外虚度华年。枯败的黄叶仍旧被风雨摧残，富贵人家还在轻歌曼舞，演奏着急管繁弦。新交的朋友遭到浅薄世俗的非难，故旧日的老友又因层层阻隔而疏远无缘。心中失意绝望，要用新丰美酒来销愁解闷，管它价钱是十千还是八千。
落花/李商隐/唐代/高阁客竟去，小园花乱飞。参差连曲陌，迢递送斜晖。肠断未忍扫，眼穿仍欲归。芳心向春尽，所得是沾衣。/高阁上的游人早已远去，小园的春花随风凋零纷纷乱飞。花影参差迷离接连着曲折的小径，远望落花回舞映着斜阳的余晖。我肝肠欲断，真不忍心把扫去满地落花；盼望残留枝头的春花能长久地保持下去。盛开的鲜花将随着春天而去，面对这一切，我只有落泪沾衣。
登岳阳楼/杜甫/唐代/昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。/以前就听说洞庭湖波澜壮阔，今日终于如愿登上岳阳楼。浩瀚的湖水把吴楚两地分隔开来，整个天地仿似在湖中日夜浮动。亲朋好友们音信全无，年老多病只有一只船孤零零的陪伴自己。关山以北战争烽火仍未止息，凭栏遥望胸怀家国泪水横流。
奉济驿重送严公四韵/杜甫/唐代/远送从此别，青山空复情。几时杯重把，昨夜月同行。列郡讴歌惜，三朝出入荣。江村独归处，寂寞养残生。/远送你从这里就要分别了，青山空自惆怅，倍增离情。什么时候能够再举杯共饮，昨天夜里我们还在月色中同行。各郡的百姓都讴歌你，不忍心你离去，你在三朝为官，多么光荣。送走你我独自回到江村，寂寞地度过剩下的岁月。
别房太尉墓/杜甫/唐代/他乡复行役，驻马别孤坟。近泪无干土，低空有断云。对棋陪谢傅，把剑觅徐君。唯见林花落，莺啼送客闻。/我东西漂泊，一再奔走他乡异土，今日歇脚阆州，来悼别你的孤坟。泪水沾湿了泥土，心情十分悲痛，精神恍惚，就像低空飘飞的断云。当年与你对棋，比你为晋朝谢安，而今在你墓前，象季札拜别徐君。不堪回首，眼前只见这林花错落，离去时，听得黄莺啼声凄怆难闻。
旅夜书怀/杜甫/唐代/细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。/微风吹拂着江岸的细草，那立着高高桅杆的小船在夜里孤零地停泊着。星星低垂在辽阔的天际，月亮倒映在江面上，随波涌动。名字或许因文章而显著，官位应该在年老多病时停止。自己到处漂泊像什么呢？就像天地间的一只孤零零的沙鸥。
至德二载甫自京金光门/杜甫/唐代/此道昔归顺，西郊胡正繁。至今残破胆，应有未招魂。近侍归京邑，移官岂至尊。无才日衰老，驻马望千门。/当年由金光门这条路，去投奔凤翔，长安西郊，到处是安史叛军正作乱。直到如今想起来，仍叫人心惊胆颤，有人神魂尚未招回，依然诚恐诚惶。我拜近得左拾遗，回到了京畿地方，贬我华州掾，这旨意难道出自至尊。算了吧，我这庸才已逐日衰老鬓苍，告别长安，驻马回望千门宫殿檐房！
月夜忆舍弟/杜甫/唐代/戍鼓断人行，边秋一雁声。(边秋 一作:秋边)露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。寄书长不达，况乃未休兵。/戍楼上的更鼓声断绝了人行，秋夜的边塞传来了孤雁哀鸣。从今夜就进入了白露节气，月亮还是故乡的最明亮。虽有兄弟但都离散各去一方，家园无存，互相间都无从得知死生的消息。寄往洛阳城的家书老是不能送到，何况战乱频繁还没有停止。
天末怀李白/杜甫/唐代/凉风起天末，君子意如何。鸿雁几时到，江湖秋水多。文章憎命达，魑魅喜人过。应共冤魂语，投诗赠汨罗。/从天边吹来阵阵凉风，你现在的心境怎么样呢？不知道我的书信你何时才能收到？只恐江湖险恶，秋水多风浪。创作诗文最忌讳坦荡的命途，奸佞小人最希望好人犯错误。你与沉冤的屈子同命运，应投诗于汨罗江诉说冤屈与不平。
月夜/杜甫/唐代/今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。/今夜里鄜州上空那轮圆月，只有你在闺房中独自遥看。远在他方怜惜幼小的儿女，还不懂得你为何思念长安？蒙蒙雾气沾湿了你的鬓发；清冷的月光使你的玉臂生寒。什么时候才能在一起共同靠在透光的窗帘或帷幔旁，让月光擦干两人的思念的泪。
春望/杜甫/唐代/国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。/国都遭侵但山河依旧，长安城里的杂草和树木茂盛地疯长。感于战败的时局，看到花开而潸然泪下，内心惆怅怨恨，听到鸟鸣而心惊胆战。连绵的战火已经延续了一个春天，家书难得，一封抵得上万两黄金。愁绪缠绕，搔头思考，白发越搔越短，简直要不能插簪了。
春宿左省/杜甫/唐代/花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。星临万户动，月傍九霄多。 不寝听金钥，因风想玉珂。明朝有封事，数问夜如何。/傍晚时分，“左省”里开放的花朵隐约可见，天空中投林栖息的鸟儿飞鸣而过。在夜空群星的照耀下，宫殿中的千门万户也似乎在闪动；宫殿高入云霄，靠近月亮，仿佛照到的月光也特别多。值夜时睡不着觉，仿佛听到了有人开宫门的锁钥声；风吹檐间铃铎，好像听到了百官骑马上朝的马铃响。明日早朝要上封事，心绪不宁，反反复复讯问宵夜到了什么时辰？
旅宿/杜牧/唐代/旅馆无良伴，凝情自悄然。寒灯思旧事，断雁警愁眠。远梦归侵晓，家书到隔年。沧江好烟月，门系钓鱼船。/韵译住在旅馆中没有好朋友相伴，心情忧郁，独自凝神沉思。看着昏冷的灯火回忆起往日旧事，孤雁的哀鸣令人愁思难眠。相距遥远,梦魂要接近拂晓才能到家，家信更要隔年方可送达。烟笼月照的碧江多么美丽，邻家门前就系着钓鱼归船。
春宫怨/杜荀鹤/唐代/早被婵娟误，欲妆临镜慵。承恩不在貌，教妾若为容。 风暖鸟声碎，日高花影重。年年越溪女，相忆采芙蓉。/早年我被容貌美丽所误，落入宫中；本想梳妆打扮一番，但一想到美貌误人，又不免迟疑起来，懒得动手了。蒙恩受幸，其实不在于俏丽的容颜；到底为取悦谁，叫我梳妆修饰仪容。鸟儿啼声繁碎，是为有和暖的春风；正午艳阳高照，花影才会叠叠重重。我真想念，年年在越溪浣纱的女伴；欢歌笑语，自由自在地采撷着芙蓉。
和晋陵陆丞早春游望/杜审言/唐代/独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。忽闻歌古调，归思欲沾巾。/只有远离故里外出做官之人，特别敏感自然物候转化更新。海上云霞灿烂旭日即将东升，江南梅红柳绿江北却才回春。和暖的春气催促着黄莺歌唱，晴朗的阳光下绿萍颜色转深。忽然听到你歌吟古朴的曲调，勾起归思情怀令人落泪沾襟。
杂诗三首·其三/沈佺期/唐代/闻道黄龙戍，频年不解兵。可怜闺里月，长在汉家营。少妇今春意，良人昨夜情。谁能将旗鼓，一为取龙城。/早就听说黄龙城有战争，连续多年不见双方撤兵。 可怜闺中寂寞独自看月，她们思念之心长在汉营。 今晚上少妇的相思情意，正是昨夜征夫想家之情。 何时高举战旗擂鼓进军，但愿一鼓作气取龙城。
宿桐庐江寄广陵旧游/孟浩然/唐代/山暝听猿愁，沧江急夜流。风鸣两岸叶，月照一孤舟。建德非吾土，维扬忆旧游。还将两行泪，遥寄海西头。/山色昏暗听到猿声使人生愁，桐江苍茫夜以继日向东奔流。两岸风吹树动枝叶沙沙作响，月光如水映照江畔一叶孤舟。建德风光虽好却非我的故土，我仍然怀念扬州的故交老友。相忆相思我抑不住涕泪两行，遥望海西头把愁思寄去扬州。
留别王维/孟浩然/唐代/寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违。当路谁相假，知音世所稀。只应守寂寞，还掩故园扉。/这样寂寞还等待着什么？天天都是怀着失望而归。我想寻找幽静山林隐去，又可惜要与老朋友分离。当权者有谁肯能援引我，知音人在世间实在稀微。只应该守寂寞了此一生，关闭上柴门与人世隔离。
早寒有怀/孟浩然/唐代/木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。(孤帆 一作：归帆)迷津欲有问，平海夕漫漫。/树叶飘落大雁飞向南方，北风萧瑟江上分外寒冷。我家就在弯曲的襄水边，远隔楚地天地云海茫茫。思乡的眼泪在异乡流尽，遥看天边的归来孤帆。风烟迷离渡口又在何处，茫茫江水在夕阳下荡漾。
岁暮归南山/孟浩然/唐代/北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚。/不再在朝廷宫门前陈述已见，返归终南山我那破旧的茅屋。没有才能才使君主弃我不用，又因多染病痛朋友也渐渐疏远。白发渐渐增多催人慢慢老去，岁暮已至新春已经快要到来了。心怀愁绪万千使人夜不能寐，松影月光映照窗户一片空寂。
过故人庄/孟浩然/唐代/故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。/老朋友准备丰盛的饭菜，邀请我到他田舍做客。翠绿的树林围绕着村落，一脉青山在城郭外隐隐横斜。推开窗户面对谷场菜园，共饮美酒，闲谈农务。等到九九重阳节到来时，我还要来这里观赏菊花。
秦中寄远上人/孟浩然/唐代/一丘常欲卧，三径苦无资。北土非吾愿，东林怀我师。黄金燃桂尽，壮志逐年衰。日夕凉风至，闻蝉但益悲。/本想长久地归隐山林，又苦于无钱举步维艰。滞留长安不是我心愿，心向东林把我师怀念。黄金像烧柴一般耗尽，壮志随岁月逐日衰减。黄昏里吹来萧瑟凉风，听晚蝉声声愁绪更添。
望洞庭湖赠张丞相/孟浩然/唐代/八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。/八月湖水盛涨几乎与岸平，水天含混迷茫与天空浑然一体。云梦大泽水气蒸腾白白茫茫，波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。想要渡水却没有船只，闲居不仕，有愧于圣明天子。坐看垂钓之人多么悠闲自在，可惜只能空怀一片羡鱼之情。
与诸子登岘山/孟浩然/唐代/人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。(尚在 一作：字在)/世间的人和事更替变化，暑往寒来，时间流逝，形成了从古到今的 历史。江山各处保留的名胜古迹，而今我们又可以登攀亲临。水落石出，鱼梁洲清浅；天寒木落，云梦泽广袤无边。晋人羊祜纪念碑如今依然巍峨矗立，读罢碑文泪水沾湿了衣襟。
宴梅道士山房/孟浩然/唐代/林卧愁春尽，搴帷览物华。忽逢青鸟使，邀入赤松家。金灶初开火，仙桃正发花。童颜若可驻，何惜醉流霞。/静卧在林中为春天即将远去而忧愁，揭开帐子欣赏山中的自然美景。忽然梅道士派人送来书信，邀我去他那里赴宴。房里炼丹炉刚刚点起火，屋外桃花正灼灼盛开。如果说饮此酒能永葆青春，那我一定一醉方休。
章台夜思/韦庄/唐代/清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。孤灯闻楚角，残月下章台。芳草已云暮，故人殊未来。乡书不可寄，秋雁又南回。/凄清的瑟声，在长夜发出哀怨的音调；而伴随这哀怨乐曲的，又是秋夜悲鸣的风雨声。孤灯下，又听见楚角声哀，清冷的残月徐徐沉下章台。芳草渐渐枯萎，已到生命尽头.亲人故友，从未来此地。鸿雁已往南飞，家书不能寄回。
淮上喜会梁州故人/韦应物/唐代/江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。何因不归去？淮上有秋山。/想当年客居他乡，飘零江汉；与你异乡聚首，携手醉还。离别后如浮云飘忽不定，流水岁月，匆匆一晃就已过了十年。今日相见，欢笑融洽的情态一如从前，人已头发稀疏，两鬓斑白了。为何我不与故人同归去？因为淮上风景秀美的秋山。
赋得暮雨送李曹/韦应物/唐代/楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。/楚江笼罩在蒙蒙微雨里，建业城正敲响暮时之钟。江面水汽迷蒙，被打湿的船帆显得沉重，天色昏暗鸟儿飞得迟缓。长江流入海门深远不见，江边树木饱含雨滴润滋。送别老朋友我情深无限，沾襟泪水像江面的雨丝。
经邹鲁祭孔子而叹之/李隆基/唐代/夫子何为者，栖栖一代中。地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。今看两楹奠，当与梦时同。/尊敬的孔老夫子，你一生劳碌奔波，周游列国，究竟想要做成什么呢？如今这地方还是鄹县的城邑，你终被安葬在了出生的土地，然而你的旧宅曾被后人毁坏，改建为鲁王宫。在你生活的当时，凤鸟不至，你叹息命运不好；麒麟出现，你又忧伤哀怨，感叹世乱道穷。你一生不如意，看今日你端坐在堂前两楹间，接受后人的顶礼祭奠，正如同你生前梦境中所见的一样，想必你也该稍感慰藉了吧。
灞上秋居/马戴/唐代/灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何年致此身。/灞原上的秋风细雨初定，傍晚看见雁群南去不停。面对他乡树木落叶纷纷，寒夜的孤灯独照我一人。空园里白露频频地下滴，单门独户只与野僧为邻。寄卧荒凉郊居为时已久，何时才能为国致力献身？
楚江怀古三首·其一/马戴/唐代/露气寒光集，微阳下楚丘。猿啼洞庭树，人在木兰舟。广泽生明月，苍山夹乱流。云中君不见，竟夕自悲秋。/雾露团团凝聚寒气侵人，夕阳已经落下楚地的山丘。洞庭湖畔的树上猿啼声不断，乘着木兰舟悠闲地在湖中泛游。明月从广阔的湖面上缓缓升起，两岸青山夹着滔滔乱流。美丽的云神始终不肯降临，使我终夜苦思，独自悲秋。
除夜有怀/崔涂/唐代/迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。(异乡人 一作：异乡春)渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正飘泊，明日岁华新。/跋涉在道路崎岖又遥远的三巴路上，客居在万里之外的危险地方。乱山上残雪在黑夜里闪光，一支烛火陪伴着我这异乡的人。因离亲人越来越远，反而与书童和仆人渐渐亲近。真难以忍受在漂泊中度过除夕夜，到明天岁月更新就是新的一年。
孤雁/崔涂/唐代/几行归塞尽，念尔独何之。暮雨相呼失，寒塘欲下迟。渚云低暗度，关月冷相随。未必逢矰缴，孤飞自可疑。/几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，只有你这孤雁，不知独自飞向何方。暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。渚上低暗，你孤独地穿越过了云层；只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌。
题破山寺后禅院/常建/唐代/清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。(曲 一作：竹)山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。(都寂 一作：俱寂；但余 一作：惟余)/清晨我进入这古老寺院，初升的太阳照在山林上。弯弯曲曲的小路通向幽深处，禅房掩映在繁茂的花木丛中。山中明媚景色使飞鸟更加欢悦，潭水空明清澈，临潭照影，令人俗念全消。此时此刻万物都沉默静寂，只留下了敲钟击磬的声音。
望月怀远/张九龄/唐代/海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。/茫茫的海上升起一轮明月，你我相隔天涯却共赏月亮。多情的人都怨恨月夜漫长，整夜里不眠而把亲人怀想。熄灭蜡烛怜爱这满屋月光，我披衣徘徊深感夜露寒凉。不能把美好的月色捧给你，只望能够与你相见在梦乡。
书边事/张乔/唐代/调角断清秋，征人倚戍楼。春风对青冢，白日落梁州。大漠无兵阻，穷边有客游。蕃情似此水，长愿向南流。/清秋的边地号角划断宁静，征人悠闲地倚着哨楼远望。阵阵和风吹拂着昭君坟墓，边城梁州普照着和煦阳光。浩瀚沙漠看不见军兵阻扰，边疆塞外也常有客人游赏。蕃人的情意好像这条流水，愿永久归附中原流向南方。
没蕃故人/张籍/唐代/前年戍月支，城下没全师。蕃汉断消息，死生长别离。 无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。/前年出征月支，在城下全军覆没。蕃汉之间消息已完全断绝，我与你生死两隔，长久别离。战场上无人收拾废弃的营帐，归来的战马还认识残破的军旗。想祭奠你又怀疑你还活着，此时只能朝着天边痛哭流涕。
秋日赴阙题潼关驿楼/许浑/唐代/红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随山迥，河声入海遥。(随山 一作：随关)帝乡明日到，犹自梦渔樵。/晚风中的红叶萧萧落下，长亭里痛饮下别酒一瓢。天上残云飞回太华山上，稀疏的细雨越过中条岭。苍莽的树色随城关远去，黄河呼啸流进遥远海洋。明日里就要抵达都城中，我仍在做那渔人樵夫梦。
早秋/许浑/唐代/遥夜泛清瑟，西风生翠萝。残萤委玉露，早雁拂金河。(委 一作：栖)高树晓还密，远山晴更多。淮南一叶下，自觉洞庭波。/漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；西风飕飕，吹拂而过，好像有青萝蔓枝而生。白露凝珠的野草栖留几只残萤；秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。高大的树木拂晓看来尚未凋零，阳光下遥望远山层次格外分明。淮南子有一叶落而知岁暮之句；我悟到洞庭波兮木叶下的诗情。
送人东游/温庭筠/唐代/荒戍落黄叶，浩然离故关。高风汉阳渡，初日郢门山。江上几人在，天涯孤棹还。何当重相见，樽酒慰离颜。/荒弃的营垒上黄叶纷纷飘落，你心怀浩气、远志告别了古塞险关。汉阳渡水急风高，郢门山朝阳之下景象万千。江东亲友有几人正望眼欲穿，等候着你的孤舟从天涯回还。什么时候我们才能再次相见，举杯畅饮以抚慰离人的愁颜。
寻陆鸿渐不遇/皎然/唐代/移家虽带郭，野径入桑麻。近种篱边菊，秋来未著花。扣门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归时每日斜。(归时 一作：归来)/他把家迁徙到了城郭一带，乡间小路通向桑麻的地方。近处篱笆边都种上了菊花，但是到了秋天也没有开花。敲门后未曾听到一声犬吠，要去向西家邻居打听情况。邻人回答他是到山里去了，归来时怕是要黄昏时分了。
寻南溪常道士/刘长卿/唐代/一路经行处，莓苔见履痕。白云依静渚，春草闭闲门。过雨看松色，随山到水源。溪花与禅意，相对亦忘言。/一路上经过的地方，青苔小道留下鞋痕。白云依偎安静沙洲，春草环绕道院闲门。新雨过后松色青翠，循着山路来到水源。看到溪花心神澄静，凝神相对默默无言。
新年作/刘长卿/唐代/乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。/新年来临，思乡的心情格外迫切，想到自己漂泊在外不禁潸然落泪。年老了反而被贬谪他处居于人下，连春天也脚步匆匆走在我的前头。在岭南早晚只能与猿猴相依作伴，或与江边杨柳共同领受风烟侵吹。我已和被贬为长沙太傅的贾谊同遭遇，不知今后还要几年才能还乡？
秋日登吴公台上寺远眺/刘长卿/唐代/古台摇落后，秋日望乡心。(秋日 一作：秋入)野寺来人少，云峰隔水深。夕阳依旧垒，寒磬满空林。惆怅南朝事，长江独至今。/古台破败草木已经凋落，秋天景色引起我的乡思。荒野的寺院来往行人少，隔水眺望云峰更显幽深。夕阳依恋旧城迟迟下落，空林中回荡着阵阵磬声。感伤南朝往事不胜惆怅，只有长江奔流从古到今。
送李中丞归汉阳别业/刘长卿/唐代/流落征南将，曾驱十万师。罢归无旧业，老去恋明时。独立三边静，轻生一剑知。茫茫江汉上，日暮欲何之。/这位漂泊流离的征南老将，当年曾经指挥过十万雄师。后来他罢职回乡没有产业，到老年他还留恋贤明之时。少壮时独立功勋三边平静，为国轻生只有随身佩剑知。在茫茫的汉江上飘来荡去，日到黄昏你还想要去哪里？
饯别王十一南游/刘长卿/唐代/望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白蘋。/望着你的小船驶向茫茫云水，频频挥手惜别泪水沾湿佩巾。你像一只飞鸟不知归宿何处，留下这一片青山空对着行人。江水浩浩一叶孤帆远远消失，落日下你将欣赏着五湖之美。谁能见我伫立汀洲上怀念你，望着白蘋心中充满无限愁情。
蜀先主庙/刘禹锡/唐代/天地英雄气，千秋尚凛然。(天地 一作：天下)势分三足鼎，业复五铢钱。 得相能开国，生儿不象贤。凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。/刘备的英雄气概真可谓顶天立地，经历千秋万代威风凛凛至今依然。创立基业与吴魏三分天下成鼎足，恢复五铢钱币志在振兴汉室。等到丞相诸葛亮的帮助开创了国基，可惜生个儿子不像其父贤明。最凄惨的还是那蜀宫中的歌伎，在魏宫歌舞刘禅也毫无羞情。
阙题/刘昚虚/唐代/道由白云尽，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。闲门向山路，深柳读书堂。幽映每白日，清辉照衣裳。/蜿蜒的山路延伸到白云尽处，长长的溪水两边都是春天的美景。不时有落花随溪水飘流而至，远远地就可闻到水中的芳香。闲静的荆门面对蜿蜒的山路，读书堂掩藏在茂密的柳树林中。每当阳光穿过柳荫的幽境，清幽的光辉便洒满我的衣裳。
送李端/卢纶/唐代/故关衰草遍，离别自堪悲。(自堪悲 一作：正堪悲)路出寒云外，人归暮雪时。少孤为客早，多难识君迟。掩泪空相向，风尘何处期。(掩泪 一作：掩泣)/故乡遍地都是衰败的枯草，好友相别实在是令人伤悲。你去的道路伸向云天之外，我归来时只见暮雪在纷飞。从小丧父早年就客游外乡，多经磨难我与你相识太迟。回望你去的方向掩面而泣，在战乱年月再见不知何时。
送僧归日本/钱起/唐代/上国随缘住，来途若梦行。浮天沧海远，去世法舟轻。水月通禅寂，鱼龙听梵声。惟怜一灯影，万里眼中明。/只要有机缘，随时都可以到中国来；一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；航行万里，眼中永远都是灿烂光明。
谷口书斋寄杨补阙/钱起/唐代/泉壑带茅茨，云霞生薜帷。竹怜新雨后，山爱夕阳时。闲鹭栖常早，秋花落更迟。家僮扫萝径，昨与故人期。/山泉沟壑萦绕着这座茅屋书斋，云霞映衬墙头薜荔像五彩幔帷。雨后新竹的姿彩多么叫人喜爱，更可爱晚山映照着夕阳的余辉。悠闲的白鹭常常早早回巢栖宿，秋花饱含生机比别处落得更迟。家仆正辛勤地把萝径打扫干净，我昨天与老朋友预约会面日期。
在狱咏蝉/骆宾王/唐代/余禁所禁垣西，是法厅事也，有古槐数株焉。虽生意可知，同殷仲文之古树；而听讼斯在，即周召伯之甘棠，每至夕照低阴，秋蝉疏引，发声幽息，有切尝闻，岂人心异于曩时，将虫响悲于前听？嗟乎，声以动容，德以象贤。故洁其身也，禀君子达人之高行；蜕其皮也，有仙都羽化之灵姿。候时而来，顺阴阳之数； 应节为变，审藏用之机。有目斯开，不以道昏而昧其视；有翼自薄，不以俗厚而易其真。吟乔树之微风，韵姿天纵； 饮高秋之坠露，清畏人知。仆失路艰虞，遭时徽纆。不哀伤而自怨，未摇落而先衰。闻蟪蛄之流声，悟平反之已奏；见螳螂之抱影，怯危机之未安。感而缀诗，贻诸知己。庶情沿物应，哀弱羽之飘零； 道寄人知，悯余声之寂寞。非谓文墨，取代幽忧云尔。西陆蝉声唱，南冠客思深。(客思深 一作：客思侵)那堪玄鬓影，来对白头吟。(那堪 一作：不堪)露重飞难进，风多响易沉。无人信高洁，谁为表予心？/无
江乡故人偶集客舍/戴叔伦/唐代/天秋月又满，城阙夜千重。还作江南会，翻疑梦里逢。风枝惊暗鹊，露草泣寒蛩。(泣 一作：覆)羁旅长堪醉，相留畏晓钟。/秋月又一次盈满，城中夜色深浓。你我在江南相会，我怀疑是梦中相逢。晚风吹动树枝，惊动了栖息的鸟鹊。秋草披满霜露，伴随着悲吟的寒虫。你我客居他乡，应该畅饮以排遣愁闷，留你长饮叙旧，只担心天晓鸣钟。
酬程延秋夜即事见赠/韩翃/唐代/长簟迎风早，空城澹月华。星河秋一雁，砧杵夜千家。 节候看应晚，心期卧亦赊。向来吟秀句，不觉已鸣鸦。/修长的竹枝早早迎接着秋风，淡淡的月华洒满了空城。一只鸿雁向银河飞去，寂静的夜里，传来千家万户捣衣的砧声。季节飞快地推移，转眼已秋冬，闲散里，我空怀着未曾了却的心意。我反复吟诵你秀美的诗句，不觉天色将晓，已听见早鸦乱啼。
遣悲怀三首·其一/元稹/唐代/谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。(荩箧 一作：画箧)野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。/你如同谢公最受偏爱的女儿，嫁给我这个贫士事事不顺利。你见我没有衣衫就在箱子找，你拔下金钗因我相求而买酒。你用野蔬充饥却说食物甘美，古槐落叶当柴也无怨无悔。如今我高官厚禄你却离人间，为祭奠你延请僧道超度士灵。
遣悲怀三首·其二/元稹/唐代/昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。(身后意 一作：身后事)衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。/往昔曾经戏言我们身后的安排，如今都按你所说的展现在眼前。你穿过的衣裳已经快施舍完了，你的针线盒我珍存着不忍打开。因怀念你我对婢仆也格外怜爱，也曾因梦见你并为你送去钱财。我诚知死别之恨世间人人都有，但咱们共苦夫妻死别更觉哀痛。
遣悲怀三首·其三/元稹/唐代/闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。/闲坐无事为你悲伤为我感叹，人生短暂百年时间又多长呢！邓攸没有后代是命运的安排，潘岳悼念亡妻只是徒然悲鸣。即使能合葬也无法倾诉衷情，来世结缘是多么虚幻的企望。唯有以彻夜不眠、辗转反侧的思念，报答你生前为我奔波劳累的苦心。
赠郭给事/王维/唐代/洞门高阁霭馀辉，桃李阴阴柳絮飞。禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。/高高的宫门和楼阁沐浴在夕阳的余晖中，桃李技叶茂密，柳絮随风飞舞。皇宫里钟声稀疏，官舍中办公的官吏已经很少，门下省里只听见鸟鸣。早晨步入金殿时玉佩摇晃，夜晚捧着皇帝的诏书拜别宫门。想勉强跟着您一同进退，无奈我已衰老，会因病卧床而解下我这身官袍。
和贾至舍人早朝大明宫/王维/唐代/绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。/无
奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道/王维/唐代/渭水自萦秦塞曲，黄山旧绕汉宫斜。銮舆迥出千门柳，阁道回看上苑花。云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。为乘阳气行时令，不是宸游玩物华。(玩 一作：重)/渭水萦绕着秦关曲折地东流，黄麓山环抱着汉宫长年依旧。皇辇远出千重宫门夹道杨柳，阁道回看上林百花恰似锦绣。帝城高耸入云的是凤阁凤楼，春雨润泽千家树木美不胜收。为了把住春光时令出巡民忧，不是因为玩赏春光驾车逛游！
积雨辋川庄作/王维/唐代/积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。/连日雨后，树木稀疏的村落里炊烟冉冉升起。烧好的粗茶淡饭是送给村东耕耘的人。广阔平坦的水田上一行白鹭掠空而飞；田野边繁茂的树林中传来黄鹂宛转的啼声。我在山中修身养性，观赏朝槿晨开晚谢；在松下吃着素食，和露折葵不沾荤腥。我已经是一个从追名逐利的官场中退出来的人，恐怕连海鸥也不会猜疑了。
望月有感/白居易/唐代/自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，寄上浮梁大兄、於潜七兄、乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹。时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。自从河南地区经历战乱，关内一带漕运受阻致使饥荒四起，我们兄弟也因此流离失散，各自在一处。因为看到月亮而有所感触，便随性写成诗一首来记录感想，寄给在浮梁的大哥、在於潜的七哥，在乌江的十五哥和在符离、下邽的弟弟妹妹们看。
奉和中书舍人贾至早朝/岑参/唐代/鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。/无
登金陵凤凰台/李白/唐代/凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。(二水 一作：一水)总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。/凤凰台上曾经有凤凰来悠游，凤去台空只有江水依旧奔流。吴国宫殿的鲜花芳草遮没荒凉小径，晋代多少王族已成荒冢古丘。三山云雾中隐现如落青天外，江水被白鹭洲分成两条河流。那些悠悠浮云总是遮蔽太阳的光辉，登高不见长安城，怎么不让人内心沉痛忧郁。
无题·重帏深下莫愁堂/李商隐/唐代/重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。/幽寂的厅堂中层层帷幕深垂；独卧床上，追思前事，倍感静夜的漫长。巫山神女艳遇楚王，原来只是梦一场；青溪小姑住所，本就独处无郎。风波不信菱枝柔弱，偏要摧残；像那具有芬芳美质的桂叶，却无月露滋润使之飘香。即使相思全无好处，但这种惆怅之心，也好算是痴情了。
无题·凤尾香罗薄几重/李商隐/唐代/凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。(任 一作：待)/织着凤尾纹的绫罗，薄薄重重；碧纹的圆顶罗帐，我深夜赶缝。那回邂逅，来不及用团扇掩盖；可你驱车隆隆而过，无语相通。曾因寂寥不眠，想到更残烛尽；却无你的消息，等到石榴花红。也许你在垂杨岸，栓系斑骓马；怎能等到，送去会你的西南风。
无题·相见时难别亦难/李商隐/唐代/相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。(蓬山 一作：蓬莱)/相见很难，离别更难，何况在这东风无力、百花凋谢的暮春时节。春蚕结茧到死时丝才吐完，蜡烛要烧成灰烬时像泪一样的蜡油才能滴干。早晨梳妆照镜，只担忧如云的鬓发改变颜色，容颜不再。长夜独自吟诗不寐，必然感到冷月侵人。蓬莱山离这儿不算太远，却无路可通，烦请青鸟一样的使者，殷勤地为我去探看。
无题·来是空言去绝踪/李商隐/唐代/来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！/你说来相会是空话，一去之后再无踪影；等到楼上残月西斜，传来五更的晓钟。梦里为伤远别啼泣，久唤难醒；醒后研墨未浓，匆忙提笔书写成一信。残烛半映着饰有金翡翠的被褥，兰麝的香气飘入了芙蓉帐中。我像当年的刘郎，早已怨恨那蓬山遥远；你去的所在，要比蓬山更隔万重岭！
无题·飒飒东风细雨来/李商隐/唐代/飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！/东风飒飒，蒙蒙细雨飘洒，荷花塘外传来了声声轻雷。金蟾啮锁的香炉所散发的香气沁人心脾，状似玉虎的辘轳，牵引绳索汲井水。贾氏隔帘偷窥韩寿英俊年少，宓妃赠送玉枕钦慕曹植文采。向往美好爱情的心愿切莫和春花争荣竞发，免得使我寸寸相思，都化成了灰烬。
无题·昨夜星辰昨夜风/李商隐/唐代/昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。/昨夜星光灿烂，夜半却有习习凉风；我们酒筵设在画楼西畔、桂堂之东。身上虽没有彩凤的双翼，不能比翼齐飞；但你我内心却像灵犀一样，感情息息相通。互相猜钩嬉戏，隔座对饮春酒暖心；分组来行酒令，决一胜负烛光泛红。可叹呵，听到五更鼓应该上朝点卯；策马赶到兰台，像随风飘转的蓬蒿。
春雨/李商隐/唐代/怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。/新春时节，我身披白衫怅然地卧在床上；幽会的白门冷落了，令我万分感伤。隔着蒙蒙细雨凝视红楼更觉凄凉，只好顶着珠帘般的细雨，在依稀闪烁的灯光中黯然归来。凄楚的暮春，遥远的路途，哪里可以寄托我的悲凄伤感？只有在残宵梦中才能与你相见。耳环情书已备好，怎么才能送达？只有寄希望于万里长空中，那一只刚刚飞来的鸿雁。。
筹笔驿/李商隐/唐代/猿鸟犹疑畏简书，风云常为护储胥。徒令上将挥神笔，终见降王走传车。管乐有才原不忝，关张无命欲何如？他年锦里经祠庙，梁父吟成恨有余。/韵译猿鸟犹疑是惊畏丞相的严明军令，风云常常护着他军垒的藩篱栏栅。诸葛亮徒然在这里挥笔运筹划算，后主刘禅最终却乘坐邮车去投降。孔明真不愧有管仲和乐毅的才干。关公张飞已死他又怎能力挽狂澜？往年我经过锦城时进谒了武侯祠，曾经吟诵了梁父吟为他深表遗憾！
锦瑟/李商隐/唐代/锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。/精美的瑟为什么竟有五十根弦，一弦一柱都叫我追忆青春年华。庄周翩翩起舞睡梦中化为蝴蝶，望帝把自己的幽恨托身于杜鹃。沧海明月高照，鲛人泣泪皆成珠；蓝田红日和暖，可看到良玉生烟。此时此景为什么要现在才追忆，只是当时的我茫茫然不懂得珍惜。
隋宫/李商隐/唐代/紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。/无
送魏万之京/李颀/唐代/朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。(树 一作：曙)莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。/清晨听到游子高唱离别之歌，昨夜薄霜刚刚渡过黄河。怀愁之人实在不忍听那鸿雁哀鸣，何况是那与故乡遥隔千山万水，身在旅途的异乡客。潼关晨曦寒气越来越重，天气愈来愈冷，京城深秋捣衣声愈接近傍晚愈多。请不要以为长安是行乐所在，以免白白地把宝贵时光消磨。
咏怀古迹·其一/杜甫/唐代/支离东北风尘际，漂泊西南天地间。三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。/关中兵荒马乱百姓流离失所，躲避战乱漂泊流浪来到西南。长久地停留三峡楼台熬日月，与五溪民族都住在一片云山。羯胡人狡诈事主终究不可靠，伤时感世的诗人至今未回还。梁代庾信的一生处境最凄凉，到晚年作的诗赋轰动了江关。
咏怀古迹·其二/杜甫/唐代/摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。/树叶零落的秋季诵读你的诗行，深深地体会了你的悲伤。你风流的文彩、儒雅的仪表，也真堪称为我的师长。面对千秋往事惆怅不已，洒下泪水，虽然生在不同的朝代，但萧条感相同。楚国的江山早已消亡，空留下你的故宅和优雅的文章。那巫山云雨、云梦高唐，应是子虚乌有的梦乡。最感慨的是，楚宫今已泯灭，因后世一直流传这个故事，至今船只经过时，舟人还带疑似的口吻指点着这些古迹。
咏怀古迹·其三/杜甫/唐代/群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环珮空归夜月魂。(夜月 一作：月夜)千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。/成千上万的山峦山谷连绵不断，如向荆门奔去一般，王昭君生长的山村还至今留存。从紫台一去直通向塞外沙漠，最后只留荒郊上的一座孤坟对着黄昏。糊涂的君王只依凭画图识别昭君的容颜，月夜里环佩叮当是昭君归魂。千载流传她作的胡音琵琶曲，曲中倾诉的分明是满腔悲愤。
咏怀古迹·其四/杜甫/唐代/蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫。(窥 一作：征)翠华想像空山里，玉殿虚无野寺中。古庙杉松巢水鹤，岁时伏腊走村翁。武侯祠屋常邻近，一体君臣祭祀同。/刘备出兵伐吴就驻扎在三峡，无奈战败归来去世在永安宫。昔日翠旗飘扬空山浩浩荡荡，永安宫湮灭在这荒郊野庙中。古庙里杉松树上水鹤做了巢，每逢节令仍举行隆重的祭祀。丞相的祠庙就在先王庙临近，君臣共同享受着礼仪和祭礼。
咏怀古迹·其五/杜甫/唐代/诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。/诸葛亮大名垂宇宙且万古流芳，他清高的品性真令人无比敬仰。三分天下是他苦心筹划的结果，他犹如展翅高翔在云霄的鸾凤。才华超绝与伊尹吕尚难分高下，指挥千军万马非曹参萧何能比。汉朝的气运已经衰落难以恢复，他意志坚决终因军务繁忙殉职。
宿府/杜甫/唐代/清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残。永夜角声悲自语，中天月色好谁看。风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。已忍伶俜十年事，强移栖息一枝安。/井畔梧桐在秋夜的风中抖动，只有蜡烛残光照着孤单的我。长夜里号角声悲壮似在自语，天空中的月色虽好谁与我共赏。光阴荏苒哪里寻觅亲人音信？关塞一片萧条寻找归路艰难。我已忍受十年的飘零生活，把家安在这里不过勉强栖身。
阁夜/杜甫/唐代/岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。(千家 一作：几家)卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。(音书 一作：依依)/岁末时节白天的时间就越来越短，夔州霜雪停了的寒冬夜晚，雪光映照下，明朗如昼。破晓时军营中鼓角声更显得悲壮凄凉，银河倒映江面，在湍急的江流中摇曳不定。战乱的消息传来，千家万户哭声响彻四野；渔夫樵子不时在夜深传来“ 夷歌”之声。像诸葛亮和公孙述这样的历史人物，最终也成了黄土中的枯骨；人事与音书，都只能任其寂寞了。
闻官军收河南河北/杜甫/唐代/剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。/剑外忽然传来收蓟北的消息，刚刚听到时涕泪满衣裳。回头看妻子和孩子哪还有一点的忧伤，胡乱地卷起诗书欣喜若狂。日光照耀放声高歌痛饮美酒，趁着明媚春光与妻儿一同返回家乡。心想着就从巴峡穿过巫峡，经过了襄阳后又直奔洛阳。
登高/杜甫/唐代/风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。/风急天高猿猴啼叫显得十分悲哀，水清沙白的河洲上有鸟儿在盘旋。无边无际的树木萧萧地飘下落叶，望不到头的长江水滚滚奔腾而来。 　悲对秋景感慨万里漂泊常年为客，一生当中疾病缠身今日独上高台。 　历尽了艰难苦恨白发长满了双鬓，衰颓满心偏又暂停了消愁的酒杯。
登楼/杜甫/唐代/花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜后主还祠庙，日暮聊为《梁甫吟》。(梁甫 一作：梁父)/直译繁花靠近高楼，远离家乡的我触目伤心，在这全国各地多灾多难的时刻，我登楼观览。锦江两岸蓬蓬勃勃的春色铺天盖地涌来，玉垒山上的浮云，古往今来，千形万象，变幻不定。朝廷如同北极星一样最终都不会改换，西山的寇盗吐蕃不要来侵扰。可叹蜀后主刘禅那样的昏君，仍然在祠庙中享受祭祀，黄昏的时候我也姑且吟诵那《梁甫吟》。
蜀相/杜甫/唐代/丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。/去哪里寻找武侯诸葛亮的祠堂？在成都城外那柏树茂密的地方。碧草映照石阶，不过自为春色；隔着树叶的黄鹂，亦不过空作好音。刘备为统一天下而三顾茅庐，问计于诸葛亮，辅佐两代君主的老臣忠心耿耿。可惜出师伐魏还没有取得最后的胜利就先去世了，常使后代英雄感慨泪湿衣襟！
客至/杜甫/唐代/舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。/草堂的南北绿水缭绕、春意荡漾，只见鸥群日日结队飞来。长满花草的庭院小路不曾因为迎客而打扫，只是为了你的到来，我家草门首次打开。离集市太远盘中没好菜肴，家境贫寒只有陈酒浊酒招待。如肯与邻家老翁举杯对饮，那我就隔着篱笆将他唤来。
野望/杜甫/唐代/西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。(惟 通：唯)跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。/西山白雪皑皑重兵三城戍守，南郊外的万里桥，跨过泱泱的锦江。因海内战争不息几个兄弟音讯阻隔，我流落天涯潸然泪下身心遥。惟将迟暮的年光，交与多病的身躯；至今无点滴功德，报答贤明的圣皇。我骑马来到郊外时放眼远眺，无法忍受人世间之事日渐萧条。
登柳州城楼寄漳汀封连四州/柳宗元/唐代/城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。共来百越文身地，犹自音书滞一乡。/登上高楼，极目所见的是一派荒凉冷清的茫茫沙野，如海似天的愁绪油然生起。急风胡乱地掀动水中的荷花，暴雨来袭，斜打在长满薜荔的墙上。层叠的远山连绵起伏遮住了远望的视线，那弯弯曲曲的柳江就如同我百结的愁肠。我们一起来到这边远的蛮荒之地，怎堪音书隔绝，人各一方。
春思/皇甫冉/唐代/莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城临汉苑，心随明月到胡天。(层城 一作：秦城)机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。/莺歌燕语预报了临近新年，马邑龙堆是几千里的疆边。家住京城比邻着汉室宫苑，心随明月飞到边陲的胡天。织锦回文诉说思念的长恨，楼上花枝取笑我依然独眠。请问你主帅车骑将军窦宪，何时班师回朝刻石燕然山。
寄李儋元锡/韦应物/唐代/去年花里逢君别，今日花开又一年。(又一年 一作：已一年)世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。/去年那花开时节我们依依惜别，如今又是花开时节，我们分别已一年。世事渺茫自我的命运怎能预料，春愁让人心中郁郁、孤枕难眠。多病的身躯让我想归隐田园间，看着流亡的百姓愧对国家俸禄。早听说你将要来此地探望我，我到西楼眺望几度看到明月圆。
望蓟门/祖咏/唐代/燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。(一望 一作：一去；笳鼓 一作：箫鼓)万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。/登上燕台眺望不禁感到震惊，笳鼓喧闹之地原是汉将兵营。万里积雪笼罩着冷冽的寒光，边塞的曙光映照着旌旗飘动。战场烽火连天遮掩边塞明月，南渤海北云山拱卫着蓟门城。少年时虽不像班超投笔从戎，论功名我想学终军自愿请缨。
贫女/秦韬玉/唐代/蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。/贫家的女儿不识绮罗的芳香，想托个良媒说亲更感到悲伤。谁能爱我高尚的品格和情调？却都喜欢时下正流行的俭妆。敢夸十指灵巧针线做得精美，决不天天描眉与人争短比长。深恨年年手里拿着金线刺绣，都是替富人家小姐做嫁衣裳。
送李少府贬峡中王少府贬/高适/唐代/嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。/此次离别不知你们心绪何如，停下马来饮酒饯别询问被贬的去处。巫峡猿猴悲啼令人伤心泪下，到达衡阳后让大雁多为我捎来几封书信。秋日青枫江上孤帆远远飘去，白帝城边古木参天、枝叶扶疏。当今正逢盛世，朝廷是会普降恩泽的，我们只是暂时的分离，不要烦恼悲伤。
九日登望仙台呈刘明府/崔曙/唐代/汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。/韵译汉文皇帝修建高高的望仙台，今日登临时天边曙色刚散开。三晋的重重云山全向着北方，崤山二陵的风雨从东边飘来。像关门令尹谁能够认识清楚，仙翁河上公一去便不再返回。远求神仙不如就近寻彭泽宰，一起畅饮共为重阳菊花干杯。
登黄鹤楼/崔颢/唐代/昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。/过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了，只留下空荡荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有回来，千百年来只看见白云在天上飘飘荡荡。阳光照耀下的汉阳树木清晰可见，更能看清芳草繁茂的鹦鹉洲。暮色渐渐漫起，哪里是我的家乡？江面烟波渺渺让人更生烦愁。
行经华阴/崔颢/唐代/岧峣太华俯咸京，天外三峰削不成。武帝祠前云欲散，仙人掌上雨初晴。河山北枕秦关险，驿路西连汉畤平。借问路旁名利客，何如此处学长生。(何 一作：无)/在高峻华山上俯视京都长安，三峰伸向天外不是人工削成。在武帝祠前的乌云将要消散，雨过天晴仙人掌峰一片青葱。秦关北靠河山地势多么险要，驿路通过长安往西连着汉畤。借问路旁那些追名逐利的人，为何不到此访仙学道求长生？
利州南渡/温庭筠/唐代/澹然空水带斜晖，曲岛苍茫接翠微。波上马嘶看棹去，柳边人歇待船归。数丛沙草群鸥散，万顷江田一鹭飞。谁解乘舟寻范蠡，五湖烟水独忘机。/夕阳正斜照在空阔的水面上，曲折的小岛连接翠绿的群山。江面上传来马的嘶鸣看船归，柳荫下的人们等待着船靠岸。广阔沙草从中群鸥四处飞散，万顷江田上空孤鹭展翅飞翔。谁能像范蠡一样乘着小木船，在辽阔的江湖上面自由飘荡。
苏武庙/温庭筠/唐代/苏武魂销汉使前，古祠高树两茫然。云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。/苏武初遇汉使，悲喜交集感慨万端；而今古庙高树，肃穆庄严久远渺然。羁留北海音书断绝，头顶胡天明月；荒陇牧羊回来，茫茫草原已升暮烟。回朝进谒楼台依旧，甲帐却无踪影；奉命出使加冠佩剑，正是潇洒壮年。封侯受爵缅怀茂陵，君臣已不相见；空对秋水哭吊先皇，哀叹逝去华年。
江州重别薛六柳/刘长卿/唐代/生涯岂料承优诏，世事空知学醉歌。江上月明胡雁过，淮南木落楚山多。寄身且喜沧洲近，顾影无如白发何。今日龙钟人共弃，愧君犹遣慎风波。(弃 一作：老)/多年沦落的生涯，谁知竟得到天子的厚恩。世间万事我都已参破，只想学醉饮狂歌的古人。江上的月色分外清明，胡雁从夜空飞掠而过。秋风吹起，淮南已树木凋尽，楚地山头的落叶想必更多。且喜暂时可以寄身的地方，在那沧海近旁。对着明镜来回照影，萧萧白发徒然地令人心伤。如今你们同我都已经老去，都一样是这般步履龙钟。你们还叮嘱我要留意风波险恶，真叫我深深惭愧无限感动。
长沙过贾谊宅/刘长卿/唐代/三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知？寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯！/贾谊被贬在此地居住三年，可悲的遭遇千万代令人伤情。我在秋草中寻觅着你的足迹，寒林里空见夕阳缓缓斜倾。汉文帝为何独对你恩疏情薄，湘江水无意凭吊有谁知情？寂寞冷落深山里落叶纷纷，可怜你不知因何被贬到此地呢？
自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳/刘长卿/唐代/汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。(独树 一作：独戍)贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。/鹦鹉洲在长江中浮沉，江面没有风浪也没有烟霭迷离；我这楚地客子的相思，就像江流浩渺无际。夕阳斜照着汉口，飞鸟都纷纷归巢；洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。背山的孤城响彻号角，一声声透出凄寒；滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。当年贾谊上书文帝，全是忧心汉室；他却被贬谪居长沙，古今谁不哀怜！
西塞山怀古/刘禹锡/唐代/王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。(王濬 一作：西晋)千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。/王濬的战舰沿江东下离开益州，显赫无比的金陵王气骤然失色。千丈长的铁链沉入江底，一片降旗挂在石头城头。东吴灭亡以后，在金陵建都的王朝都先后灭亡，如今的西塞山依旧紧靠长江。从今以后天下归为一同，故垒萧条长满芦荻秋风飒飒。
晚次鄂州/卢纶/唐代/云开远见汉阳城，犹是孤帆一日程。估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。三湘衰鬓逢秋色，万里归心对月明。旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。/雾散云开远远望见汉阳城，孤舟漂游还要走一日路程。商贾在白日睡觉知道浪静，船夫在夜间说话感到潮生。看三湘秋色两边鬓发衰白，望万里明月思归心意更增。家乡旧业已经被战乱毁尽，哪堪再听见江上鼓角声声。
赠阙下裴舍人/钱起/唐代/二月黄莺飞上林，春城紫禁晓阴阴。(黄莺 一作：黄鹂)长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。阳和不散穷途恨，霄汉长怀捧日心。献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。/早春二月，黄鹂在宫苑飞翔歌吟；拂晓时紫禁城春浓树木阴阴。长乐宫的钟声消逝在花丛外，龙池旁的杨柳沐浴在春雨中翠色深深。暖阳不能消散穷途落魄之憾，遥望天空常常怀有捧日赤心。十年来频频献赋还知音未遇，我头发斑白愧对华贵的帽簪。
宫词/薛逢/唐代/十二楼中尽晓妆，望仙楼上望君王。锁衔金兽连环冷，水滴铜龙昼漏长。云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。遥窥正殿帘开处，袍袴宫人扫御床。/韵译大清早，宫妃们在十二楼打扮梳妆；登上望仙楼台，盼望着临幸的君王。兽形门环紧锁宫门，内心十分凄怆；铜龙漏斗越滴越慢，坐待更觉日长。发髻梳理完毕，还要对镜反复端详，重换一件罗衣，注意加熏一些香料。远远看见，正殿闪动人影启开珠帘；看见短袍绣裤宫女，正在打扫御床。
同题仙游观/韩翃/唐代/仙台初见五城楼，风物凄凄宿雨收。(初见 一作：下见)山色遥连秦树晚，砧声近报汉宫秋。疏松影落空坛静，细草香闲小洞幽。(闲 一作：生)何用别寻方外去，人间亦自有丹丘。/在仙台上刚见到五城楼，夜雨初停景物冷落凄清。晓山翠色遥连秦地树木，汉宫砧声报讯寒秋来临。空坛澄清疏松影落水底，小洞清幽细草芳香沁人。何必去寻找世外的仙境，人世间就有美好的桃源。
贼退示官吏/元结/唐代/癸卯岁，西原贼入道州，焚烧杀掠，几尽而去。明年，贼又攻永破邵，不犯此州边鄙而退。岂力能制敌与？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛，故作诗一篇以示官吏。昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉？今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤！思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江湖边。/无
同从弟销南斋玩月忆山阴/王昌龄/唐代/高卧南斋时，开帷月初吐。清辉澹水木，演漾在窗户。冉冉几盈虚，澄澄变今古。(冉冉 一作：荏苒)美人清江畔，是夜越吟苦。千里共如何，微风吹兰杜。(共 一作：其)/我和从弟在南斋高卧的时候，掀开窗帘玩赏那初升的玉兔。淡淡月光泻在水上泄在树上，轻悠悠的波光涟漪荡入窗门。光阴苒苒这窗月已几盈几虚，清光千年依旧世事不同今古。德高望重崔少府在清江河畔，他今夜必定如庄舄思越之苦。千里迢迢可否共赏醉人婵娟？微风吹拂着清香四溢的兰杜。
渭川田家/王维/唐代/斜阳照墟落，穷巷牛羊归。(斜阳 一作：斜光)野老念牧童，倚杖候荆扉。雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。田夫荷锄至，相见语依依。(至 一作：立)即此羡闲逸，怅然吟式微。/夕阳的余晖洒向村庄，牛羊沿着深巷纷纷回归。村中老人惦念着放牧的孙儿，倚着拐杖在柴门边等候。野鸡鸣叫，麦子秀穗，蚕像睡觉了一样，桑叶也变得稀少。农夫们三三两两扛着锄头归来，在田间小道上偶然相遇，亲切絮语，乐而忘归。在这种时刻如此闲情逸致怎不叫我羡慕？我不禁怅然地吟起《式微》。
西施咏/王维/唐代/艳色天下重，西施宁久微。朝为越溪女，暮作吴宫妃。贱日岂殊众，贵来方悟稀。邀人傅脂粉，不自著罗衣。君宠益娇态，君怜无是非。当时浣纱伴，莫得同车归。持谢邻家子，效颦安可希。/艳丽的姿色向来为天下器重，美丽的西施怎么能久处低微？原先她是越溪的一个浣纱女，后来却成了吴王宫里的爱妃。平贱时难道有什么与众不同？显贵了才惊悟她丽质天下稀。曾有多少宫女为她搽脂敷粉，她从来也不用自己穿著罗衣。君王宠幸她的姿态更加娇媚，君王怜爱从不计较她的是非。昔日一起在越溪浣纱的女伴，再不能与她同车去来同车归。奉告那盲目效颦的邻人东施，光学皱眉而想取宠并非容易！
送别/王维/唐代/下马饮君酒，问君何所之？君言不得意，归卧南山陲。但去莫复问，白云无尽时。/请你下马来喝一杯美酒，想问问朋友你要去往哪里？你说因为生活不得意，要回乡隐居在终南山旁。只管去吧我不会再追问，那里正有绵延不尽的白云，在天空中飘荡。
送綦毋潜落第还乡/王维/唐代/圣代无隐者，英灵尽来归。遂令东山客，不得顾采薇。既至金门远，孰云吾道非。(金门 一作：君门)江淮度寒食，京洛缝春衣。置酒长安道，同心与我违。行当浮桂棹，未几拂荆扉。远树带行客，孤村当落晖。(孤村 一作：孤城)吾谋适不用，勿谓知音稀。/政治清明时代绝无隐者存在，为朝政服务有才者纷纷出来。连你这个像谢安的山林隐者，也不再效法伯夷叔齐去采薇。你应试落第不能待诏金马门，那是命运不济谁说吾道不对？去年寒食时节你正经过江淮，滞留京洛又缝春衣已过一载。我们又在长安城外设酒饯别，同心知己如今又要与我分开。你行将驾驶着小船南下归去，不几天就可把自家柴门扣开。远山的树木把你的身影遮盖，夕阳余辉映得孤村艳丽多彩。你暂不被录用纯属偶然的事，别以为知音稀少而徒自感慨！
青溪/王维/唐代/言入黄花川，每逐青溪水。随山将万转，趣途无百里。声喧乱石中，色静深松里。漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。我心素已闲，清川澹如此。请留磐石上，垂钓将已矣。(磐石 一作：盘石)/进入黄花川游览，每每都去追逐那条青溪。溪水随着山势，百转千回，经过的路途，却不足百里。水声在山间乱石中喧嚣，山色在深密的松林里幽静深沉。水草在溪水中轻轻摇荡，芦苇清晰地倒映在碧水之中。我的心一向悠闲，如同清澈的溪水淡泊安宁。但愿我能留在溪边的盘石上，在垂钓中度过我的一生。
与高适薛据同登慈恩寺/岑参/唐代/塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工。四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。连山若波涛，奔凑似朝东。(凑 一作：走；似 一作：如)青槐夹驰道，宫馆何玲珑。(馆 一作：观)秋色从西来，苍然满关中。五陵北原上，万古青濛濛。净理了可悟，胜因夙所宗。誓将挂冠去，觉道资无穷。/宝塔宛如平地涌出，孤高巍峨耸入天宫。 　登上去像走出人间，蹬踏梯道盘旋空中。 　高峻突出镇定神州，峥嵘胜过鬼斧神工。 　四角伸展挡住白日，七层紧紧连着苍穹。 　下看飞鸟屈指可数，俯听山风呼啸迅猛。 　山连山如波涛起伏，汹涌澎湃奔流向东。 　青槐夹着笔直驰道，楼台宫殿何等玲珑。 　秋天秀色从西而来，苍苍茫茫弥漫关中。 　长安城北汉代五陵，万古千秋一派青葱。 　清净佛理完全领悟。善因素来为人信从。 　立誓归隐辞官而去，信奉佛道其乐无穷。
下终南山过斛斯山人宿置酒/李白/唐代/暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。我醉君复乐，陶然共忘机。/傍晚从终南山上走下来，山月一直跟随着我归来。回头望下山的山间小路，山林苍苍茫茫一片青翠。偶遇斛斯山人，携手同去其家，孩童急忙出来打开柴门。走进竹林中的幽深小径，树枝上下垂的藤蔓拂着行人衣裳。欢言笑谈得到放松休息，畅饮美酒宾主频频举杯。放声高歌，歌声随风而入松林，一曲唱罢已是星光稀微。我喝醉酒主人非常高兴，欢欣愉悦忘了世俗奸诈心机。
月下独酌四首·其一/李白/唐代/花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。(同交欢 一作：相交欢)永结无情游，相期邈云汉。/在花丛中摆上一壶美酒，我自斟自饮，身边没有一个亲友。举杯向天，邀请明月，与我的影子相对，便成了三人。明月既不能理解开怀畅饮之乐，影子也只能默默地跟随在我的左右。暂且以明月影子相伴，趁此春宵要及时行乐。我吟诵诗篇，月亮伴随我徘徊，我手足舞蹈，影子便随我蹁跹。清醒时我与你一同分享欢乐，酒醉以后各奔东西。我愿与他们永远结下忘掉伤情的友谊，相约在缥缈的银河边。
春思/李白/唐代/燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。 春风不相识，何事入罗帏。/燕地小草刚像丝绒一般柔软纤细，秦地的桑叶早已茂密得压弯了树枝。当你怀念家园盼望归家之日时，我早就因思念你而愁肠百结。春风啊你与我素不相识，为何要吹进罗帐激起我的愁思呢？
梦李白·其一/杜甫/唐代/死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。君今在罗网，何以有羽翼？恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。/为死别往往使人泣不成声，而生离却常令人更加伤悲。江南山泽是瘴疬流行之处，被贬谪的人为何毫无消息？老朋友你忽然来到我梦里，因为你知道我常把你记忆。你如今陷入囹圄身不由己，哪有羽翼飞来这北国之地？梦中的你恐不会是鬼魂吧，路途遥远生与死实难估计。灵魂飘来是从西南青枫林，灵魂返回是由关山的黑地。明月落下清辉洒满了屋梁，迷离中见到你的颜容憔悴。水深浪阔旅途请多加小心，不要失足落入蛟龙的嘴里。
梦李白·其二/杜甫/唐代/浮云终日行，游子久不至。三夜频梦君，情亲见君意。告归常局促，苦道来不易。江湖多风波，舟楫恐失坠。出门搔白首，若负平生志。冠盖满京华，斯人独憔悴。孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。/天上浮云终日飞来飘去，远游的故人为何久久不至。夜晚我总是频频梦到你，可知你对我的深情厚意。分别时你总是神色匆匆，还总说相见多不容易。江湖上航行多险风恶浪，担心你的船被掀翻沉没。出门时搔着满头的白发，悔恨辜负自己平生之志。京都的官僚们冠盖相续，才华盖世你却是容颜憔悴。谁能说天理公道无欺人，迟暮之年却无辜受牵累。即使有流芳千秋的美名，难以补偿遭受的冷落悲戚。
望岳/杜甫/唐代/岱宗夫如何？齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。( 曾 同：层)会当凌绝顶，一览众山小。/五岳之首的泰山的怎么样？在齐鲁大地上，那苍翠的美好山色没有尽头。大自然把神奇秀丽的景象全都汇聚其中，山南山北阴阳分界，晨昏迥然不同。升腾的层层云气，使心胸摇荡；极力张大眼睛远望归鸟隐入了山林。定要登上那最高峰，俯瞰在泰山面前显得渺小的群山。
赠卫八处士/杜甫/唐代/人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时，鬓发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。怡然敬父执，问我来何方。问答乃未已，驱儿罗酒浆。(乃未已 一作：未及已；驱儿 一作：儿女)夜雨剪春韭，新炊间黄粱。主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。/无
佳人/杜甫/唐代/绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。官高何足论，不得收骨肉。世情恶衰歇，万事随转烛。夫婿轻薄儿，新人美如玉。合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，那闻旧人哭。在山泉水清，出山泉水浊。侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。摘花不插发，采柏动盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。/无
秋登兰山寄张五/孟浩然/唐代/北山白云里，隐者自怡悦。相望试登高，心随雁飞灭。(试 一作 始)愁因薄暮起，兴是清秋发。时见归村人，沙行渡头歇。(沙行 一作：沙平)天边树若荠，江畔洲如月。何当载酒来，共醉重阳节。/登上这白云缭绕的万山峰岭，心头升起一种超脱尘俗的喜悦。我试着登上高山遥望远方，心情早就随着鸿雁远去高飞。愁绪每每是薄暮引发的情绪，兴致往往是清秋招致的氛围。在山上时时望见回村的人们，走过沙滩坐在渡口憩息歇累。天边林中树木好似颗颗荠菜，俯视江畔的沙洲好比是弯月。什么时候能载酒来这共饮，于重阳佳节对酌同醉。
夏日南亭怀辛大/孟浩然/唐代/山光忽西落，池月渐东上。散发乘夕凉，开轩卧闲敞。荷风送香气，竹露滴清响。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。感此怀故人，中宵劳梦想。(中 一作：终)/傍山的日影忽然西落了，池塘上的月亮从东面慢慢升起。披散着头发在夜晚乘凉，打开窗户躺卧在幽静宽敞的地方。一阵阵的晚风送来荷花的香气，露水从竹叶上滴下发出清脆的响声。正想拿琴来弹奏，可惜没有知音来欣赏。感慨良宵，怀念起老朋友来，整夜在梦中也苦苦地想念。
宿业师山房待丁大不至/孟浩然/唐代/夕阳度西岭，群壑倏已暝。松月生夜凉，风泉满清听。樵人归欲尽，烟鸟栖初定。之子期宿来，孤琴候萝径。/夕阳已经落下西边的山岭，千山万壑忽然昏暗静寂。月光照进松林夜晚渐生凉意，风声泉声共鸣分外清晰。山中砍柴人已经全都归家而去，烟霭中鸟儿刚归巢安息。与丁大约定今晚来寺住宿，独自带着琴站在山路等你。
寻西山隐者不遇/丘为/唐代/绝顶一茅茨，直上三十里。扣关无僮仆，窥室唯案几。若非巾柴车，应是钓秋水。差池不相见，黾勉空仰止。草色新雨中，松声晚窗里。及兹契幽绝，自足荡心耳。虽无宾主意，颇得清净理。兴尽方下山，何必待之子。/高高的山顶上有一座茅屋，从山下走上去足有三十里。轻扣柴门竟无童仆回问声，窥看室内只有桌案和茶几。主人不是驾着巾柴车外出，一定是到秋水碧潭去钓鱼。错过了时机不能与他见面，空负了殷勤仰慕一片心意。新雨中草色多么青翠葱绿，晚风将松涛声送进窗户里。这清幽境地很合我的雅兴，足可以把身心和耳目荡涤。我虽然还没有和主人交谈，却已经领悟到清净的道理。玩到兴尽就满意地下山去，何必非要和这位隐者相聚。
晨诣超师院读禅经/柳宗元/唐代/汲井漱寒齿，清心拂尘服。闲持贝叶书，步出东斋读。真源了无取，妄迹世所逐。遗言冀可冥，缮性何由熟。道人庭宇静，苔色连深竹。日出雾露馀，青松如膏沐。澹然离言说，悟悦心自足。/汲来清凉井水漱口刷牙，心清了再拂去衣上尘土。悠闲地捧起佛门贝叶经，信步走出东斋吟咏朗读。佛经真谛世人并无领悟，荒诞之事却为人们追逐。佛儒精义原也可望暗合，但修养本性我何以精熟。道人禅院多么幽雅清静，绿色鲜苔连接竹林深处。太阳出来照着晨雾余露，苍翠松树宛若沐后涂脂。清静使我恬淡难以言说，悟出佛理内心畅快满足。
溪居/柳宗元/唐代/久为簪组累，幸此南夷谪。(累 一作：束)闲依农圃邻，偶似山林客。 晓耕翻露草，夜榜响溪石。来往不逢人，长歌楚天碧。/长久被官职束缚不得自由，幸好被贬谪到边远的永州一带。闲静无事，与农人的菜圃为邻，有的时候就像个山间隐士。早晨耕田，翻锄带着露水的野草，傍晚伴着水激溪石的声响归去。来去之间碰不到那庸俗之辈，眼望楚天一片碧绿，高歌自娱。
送杨氏女/韦应物/唐代/永日方戚戚，出行复悠悠。女子今有行，大江溯轻舟。尔辈苦无恃，抚念益慈柔。幼为长所育，两别泣不休。对此结中肠，义往难复留。自小阙内训，事姑贻我忧。赖兹托令门，任恤庶无尤。贫俭诚所尚，资从岂待周。孝恭遵妇道，容止顺其猷。别离在今晨，见尔当何秋。居闲始自遣，临感忽难收。归来视幼女，零泪缘缨流。/无
长安遇冯著/韦应物/唐代/客从东方来，衣上灞陵雨。问客何为来，采山因买斧。冥冥花正开，飏飏燕新乳。昨别今已春，鬓丝生几缕。/客人从东方过来，衣服上还带着灞陵的雨。问客人为什么来，客人说为了上山砍伐树木来买斧头。百花正在悄悄地盛开，轻盈的燕子正在哺乳新雏。去年一别如今又是春天，两鬓的头发不知又生出多少。
夕次盱眙县/韦应物/唐代/落帆逗淮镇，停舫临孤驿。浩浩风起波，冥冥日沉夕。人归山郭暗，雁下芦洲白。独夜忆秦关，听钟未眠客。/卸帆留宿淮水岸边的小镇，小舫停靠着孤零零的旅驿。大风突起江上的波浪浩荡，太阳沉落大地的夜色苍黑。山昏城暗人们都回家安憩，月照芦洲雁群也落下栖息。夜晚孤独我不禁想起长安，听到岸上钟声我怎能入睡？​
东郊/韦应物/唐代/吏舍跼终年，出郊旷清曙。杨柳散和风，青山澹吾虑。依丛适自憩，缘涧还复去。微雨霭芳原，春鸠鸣何处。乐幽心屡止，遵事迹犹遽。终罢斯结庐，慕陶直可庶。/困守官舍，使我终年地烦闷。漫步郊野，曙光荡涤我的胸襟。杨柳依依，在和风里摇曳不定。青山如画，淡泊了我的尘念俗情。斜倚树丛，我休息得多么安宁；沿着山涧，继续信步前行。微雨过后，芬芳的原野更加滋润清新，斑鸠声声，却不知在哪里欢鸣。我向来喜爱幽静，可惜总难以遂心。公务缠绕，生活常感觉迫促不宁。我终将辞谢官职，去营造茅屋一进，追随陶潜的步履，但愿得到那清雅的风情。
郡斋雨中与诸文士燕集/韦应物/唐代/兵卫森画戟，宴寝凝清香。海上风雨至，逍遥池阁凉。烦疴近消散，嘉宾复满堂。自惭居处崇，未睹斯民康。理会是非遣，性达形迹忘。鲜肥属时禁，蔬果幸见尝。俯饮一杯酒，仰聆金玉章。神欢体自轻，意欲凌风翔。吴中盛文史，群彦今汪洋。方知大藩地，岂曰财赋强。/无
初发扬子寄元大校书/韦应物/唐代/凄凄去亲爱，泛泛入烟雾。归棹洛阳人，残钟广陵树。今朝此为别，何处还相遇。世事波上舟，沿洄安得住。/凄怆地离别了亲爱的朋友，船只泛泛地驶入茫茫烟雾。轻快地摇桨向着洛阳归去，晓钟残音还远绕广陵树木。今日在此我与你依依作别，何时何地我们能再次相遇？人情世事犹如波上的小船，顺流洄旋岂能由自己作主？
寄全椒山中道士/韦应物/唐代/今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。/今天郡斋里很冷，忽然想起山中隐居的人。你一定在涧底打柴，回来以后煮些清苦的饭菜。想带着一瓢酒去看你，让你在风雨夜里得到些安慰。可是秋叶落满空山，什么地方能找到你的行迹？
宿王昌龄隐居/常建/唐代/清溪深不测，隐处唯孤云。松际露微月，清光犹为君。茅亭宿花影，药院滋苔纹。余亦谢时去，西山鸾鹤群。/清溪流向深不可测的石门山谷，隐居的地方只有孤云相伴。松林稍头透出微微月光，这清幽的月光也好像专为您送来的。茅亭夜静花影好像已恬然入梦，种有药草的院子到处都是斑斑苔痕。我也想要像他这般辞去世俗之累，与西山的鸾鹤为群去了。
感遇·孤鸿海上来/张九龄/唐代/孤鸿海上来，池潢不敢顾。侧见双翠鸟，巢在三珠树。矫矫珍木巅，得无金丸惧？美服患人指，高明逼神恶。今我游冥冥，弋者何所慕！/孤傲的鸿雁自海上而来，连皇城都不敢看。侧目见到了两只华丽的翠鸟，在华美的三珠树上栖息。珍贵之木的高处啊，难道不怕猎人的金弹丸？修美的品德将担心他人的嫉妒与打压，高明之位会让神鬼都深感厌恶。今日的我翱翔于天际，那些猎取者将无法猎取。
感遇·兰叶春葳蕤/张九龄/唐代/兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折！/春天里的幽兰枝叶茂盛，秋天里的桂花晶莹洁净。世间的草木生机勃勃，自然地顺应美好的季节。谁想到山林隐逸的高人，闻到芬芳因而满怀喜悦。草木散发香气源于天性，怎么会求观赏者攀折呢！
感遇·幽人归独卧/张九龄/唐代/幽人归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精？飞沉理自隔，何所慰吾诚？/归隐到这幽静的山林以来，每天都独自高卧在林泉之下，积聚的愁虑被洗涤得干干净净。我想拿这些来感谢那高飞的鸟儿，因要托她传达我这遥远的情怀。日日夜夜我空怀着这无限情意，可是又有谁能体会到我至诚的情意呢？那飞鸟和沉鱼本来就情趣相隔，又怎么能慰解我的心怀情意？
感遇·江南有丹橘/张九龄/唐代/江南有丹橘，经冬犹绿林。岂伊地气暖？自有岁寒心。可以荐嘉客，奈何阻重深。运命惟所遇，循环不可寻。徒言树桃李，此木岂无阴？/江南丹桔叶茂枝繁，经冬不凋四季常青。哪里是因为她所处地方的气候温暖，而是具有松柏品性。荐之嘉宾必受称赞，山重水阻如何进献？命运遭遇往往不一，因果循环奥秘难寻。只说桃李有果有林，难道丹桔就不成阴？
春泛若耶溪/綦毋潜/唐代/幽意无断绝，此去随所偶。晚风吹行舟，花路入溪口。际夜转西壑，隔山望南斗。潭烟飞溶溶，林月低向后。生事且弥漫，愿为持竿叟。/我寻幽探胜的心意没有定止，随着一路看见的景色生发不已。晚风吹送我的行舟，沿着开满鲜花的河岸荡入溪口。星夜又转过西边的山岭，隔山仰望天上的南斗。潭底升起溶溶的烟雾，林中月亮仿佛低落在行舟的背后。世事何等地纷繁渺茫，不如做一名隐居的钓叟。
石鱼湖上醉歌/元结/唐代/漫叟以公田米酿酒，因休暇，则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸，引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛。而往来者，乃作歌以长之。石鱼湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。长风连日作大浪，不能废人运酒舫。我持长瓢坐巴丘，酌饮四坐以散愁。/我用公田产出的粮食来酿酒，常借休假之闲，载酒到石鱼湖上，暂且博取一醉。在酒酣欢快之中，靠着湖岸，伸臂向石鱼取酒，叫船载着，使所有在座的人都痛饮。好像靠着巴陵山，而伸手向君山上舀酒一般，同游的人，也像绕洞庭湖而坐。酒舫漫漫地触动波涛，来来往往添酒。于是作了这首醉歌，歌咏此事。
长恨歌/白居易/唐代/汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。(地转 一作：日转)马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂？春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。(花开日 一作：花开夜)西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。(南内 一作：南苑)梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共？悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。排空驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。(飘飖 一作：飘飘)玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。(阑 通：栏)含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。回头下望人寰处，不见长安见尘雾。惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但令心似金钿坚，天上人间会相见。(但令 一作：但教)临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。/无
琵琶行/白居易/唐代/元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行》。浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。(六幺 一作：绿腰)大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。(暂歇 一作：渐歇)别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。(服 一作：伏)五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。(银篦 一作：云篦)今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。/无
走马川行奉送封大夫出师/岑参/唐代/君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。 轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。 匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。 将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。 马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。 虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。(车师 一作：军师)/您难道不曾看见吗？那辽阔的走马川紧靠着雪海边缘，茫茫无边的黄沙连接云天。轮台九月整夜里狂风怒号，到处的碎石块块大如斗，狂风吹得斗大乱石满地走。这时匈奴牧草繁茂军马肥，侵入金山西面烟尘滚滚飞，汉家的大将率兵开始征西。将军身著铠甲夜里也不脱，半夜行军戈矛彼此碰撞，凛冽寒风吹到脸上如刀割。马毛挂着雪花还汗气蒸腾，五花马的身上转眼结成冰，营幕中写檄文砚墨也冻凝。敌军听到大军出征应胆惊，料他不敢与我们短兵相接，我就在车师西门等待报捷。
轮台歌奉送封大夫出师/岑参/唐代/轮台城头夜吹角，轮台城北旄头落。羽书昨夜过渠黎，单于已在金山西。戍楼西望烟尘黑，汉军屯在轮台北。上将拥旄西出征，平明吹笛大军行。四边伐鼓雪海涌，三军大呼阴山动。虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急雪片阔，沙口石冻马蹄脱。(雪片阔 一作：云片阔)亚相勤王甘苦辛，誓将报主静边尘。古来青史谁不见，今见功名胜古人。/轮台城头夜里吹起号角，轮台城北旄头星正降落。军书昨夜连夜送过渠黎，单于已在金山以西入侵。从哨楼向西望烟尘滚滚，汉军就屯扎在轮台北境。上将手持符节率兵西征，黎明笛声响起大军起程。战鼓四起犹如雪海浪涌，三军呐喊阴山发出共鸣。敌营阴沉杀气直冲云霄，战场上白骨还缠着草根。剑河寒风猛烈大雪鹅毛，沙口石头寒冷马蹄冻脱。亚相勤于王政甘冒辛苦，立誓报效国家平定边境。古来青垂史名屡见不鲜，如今将军功名胜过古人。
白雪歌送武判官归京/岑参/唐代/北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。(难着 一作：犹著)瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。/北风席卷大地吹折了白草，塞北的天空八月就飘降大雪。仿佛一夜之间春风吹来，树上有如梨花争相开放。雪花飞进珠帘沾湿了罗幕，狐裘不保暖盖上锦被也嫌单薄。将军战士们冷得拉不开弓，铠甲冻得难以穿上。无边沙漠结着厚厚的冰，万里长空凝聚着惨淡愁云。主帅帐中摆酒为归客饯行，胡琴琵琶羌笛合奏来助兴。傍晚辕门前大雪落个不停，红旗冻僵了风也无法牵引。轮台东门外欢送你回京去，你去时大雪盖满了天山路。山路曲折已不见你的身影，雪地上只留下一行马蹄印迹。
宣州谢脁楼饯别校书叔云/李白/唐代/弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。(揽 一作：览；明月 一作：日月)抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。(销愁 一作：消愁)人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。/弃我而去的昨天，早已不可挽留。乱我心绪的今天，使人无限烦忧。万里长风吹送南归的鸿雁，面对此景，正可以登上高楼开怀畅饮。先生的文章颇具建安风骨，而我的诗风，也像谢朓那样清新秀丽。我们都满怀豪情逸兴，飞跃的神思像要腾空而上高高的青天，去摘取那皎洁的明月。拔刀断水水却更加汹涌奔流，举杯消愁愁情上却更加浓烈。人生在世不能称心如意，不如披头散发，登上长江一叶扁舟。
庐山谣寄卢侍御虚舟/李白/唐代/我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，影落明湖青黛光。金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁，香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。/无
梦游天姥吟留别/李白/唐代/海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。(四万 一作：一万)我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。 霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！/无
金陵酒肆留别/李白/唐代/风吹柳花满店香，吴姬压酒劝客尝。(劝客 一作：唤客)金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君试问东流水，别意与之谁短长？/春风吹起柳絮酒店满屋飘香，侍女捧出美酒，劝我细细品尝。金陵年轻朋友纷纷赶来相送。欲走还留之间，各自畅饮悲欢。请你问问东流江水，离情别意与它比谁短谁长？
韩碑/李商隐/唐代/元和天子神武姿，彼何人哉轩与羲。誓将上雪列圣耻，坐法宫中朝四夷。淮西有贼五十载，封狼生貙貙生罴。不据山河据平地，长戈利矛日可麾。帝得圣相相曰度，贼斫不死神扶持。腰悬相印作都统，阴风惨澹天王旗。愬武古通作牙爪，仪曹外郎载笔随。 行军司马智且勇，十四万众犹虎貔。入蔡缚贼献太庙，功无与让恩不訾。帝曰汝度功第一，汝从事愈宜为辞。愈拜稽首蹈且舞，金石刻画臣能为。古者世称大手笔，此事不系于职司。当仁自古有不让，言讫屡颔天子颐。公退斋戒坐小阁，濡染大笔何淋漓。点窜《尧典》《舜典》字，涂改《清庙》《生民》诗。文成破体书在纸，清晨再拜铺丹墀。表曰臣愈昧死上，咏神圣功书之碑。碑高三丈字如斗，负以灵鳌蟠以螭。句奇语重喻者少，谗之天子言其私。长绳百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。公之斯文若元气，先时已入人肝脾。汤盘孔鼎有述作，今无其器存其辞。呜呼圣王及圣相，相与烜赫流淳熙。公之斯文不示后，曷与三五相攀追。愿书万本诵万遍，口角流沫右手胝。传之七十有二代，以为封禅玉检明堂基。/无
听董大弹胡笳声兼寄语/李颀/唐代/蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客。古戍苍苍烽火寒，大荒沉沉飞雪白。(沉沉 一作：阴沉)先拂商弦后角羽，四郊秋叶惊摵摵。董夫子，通神明，深山窃听来妖精。言迟更速皆应手，将往复旋如有情。空山百鸟散还合，万里浮云阴且晴。嘶酸雏雁失群夜，断绝胡儿恋母声。川为静其波，鸟亦罢其鸣。乌孙部落家乡远，逻娑沙尘哀怨生。幽音变调忽飘洒，长风吹林雨堕瓦。迸泉飒飒飞木末，野鹿呦呦走堂下。长安城连东掖垣，凤凰池对青琐门。高才脱略名与利，日夕望君抱琴至。/无
听安万善吹觱篥歌/李颀/唐代/南山截竹为觱篥，此乐本自龟兹出。流传汉地曲转奇，凉州胡人为我吹。傍邻闻者多叹息，远客思乡皆泪垂。世人解听不解赏，长飙风中自来往。枯桑老柏寒飕飗，九雏鸣凤乱啾啾。龙吟虎啸一时发，万籁百泉相与秋。忽然更作渔阳掺，黄云萧条白日暗。变调如闻杨柳春，上林繁花照眼新。岁夜高堂列明烛，美酒一杯声一曲。/从南山截段竹筒做成觱篥，这种乐器本来是出自龟兹。 流传到汉地曲调变得新奇，凉州胡人安万善为我奏吹。 座旁的听者个个感慨叹息，思乡的游客人人悲伤落泪。 世人只晓听曲不懂得欣赏，乐人就像独行于暴风之中。 又像风吹枯桑老柏沙沙响，还像九只雏凤鸣叫啾啾啼。 好似龙吟虎啸同时都爆发，又如万籁齐响秋天百泉汇。 忽然变作渔阳掺低沉悲壮，顿使白日转昏暗乌云翻飞。 再变如同杨柳枝热闹欢快，仿佛看到上林苑繁花似锦。 除夕夜高堂上明烛放光芒，喝杯美酒再欣赏一曲觱篥。
古意/李颀/唐代/男儿事长征，少小幽燕客。赌胜马蹄下，由来轻七尺。杀人莫敢前，须如猬毛磔。黄云陇底白云飞，未得报恩不得归。辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。/男子汉当以国事为重，从军远征，从小就在幽燕纵横驰骋。经常与人在马上比试胜负，从不珍惜七尺身躯。奋勇搏杀，没人敢上前招应；气宇轩昂，脸上的胡子像刺猬的毛丛生。陇下黄沙弥漫，上面白云飘飞，未报朝廷恩情怎能轻易言归。辽东少妇年方十五，她弹熟了琵琶能歌善舞。今日用羌笛吹一支出塞乐曲，感动得全军将士泪下如雨。
送陈章甫/李颀/唐代/四月南风大麦黄，枣花未落桐阴长。(阴 一作：叶)青山朝别暮还见，嘶马出门思旧乡。陈侯立身何坦荡，虬须虎眉仍大颡。腹中贮书一万卷，不肯低头在草莽。东门酤酒饮我曹，心轻万事如鸿毛。醉卧不知白日暮，有时空望孤云高。长河浪头连天黑，津口停舟渡不得。郑国游人未及家，洛阳行子空叹息。闻道故林相识多，罢官昨日今如何。/四月南风吹大麦一片金黄，枣花未落梧桐荫已遮满道路。早晨辞别青山晚上又相见，出门闻马鸣令我想念故乡。陈侯的立身处世襟怀坦荡，虬须虎眉前额宽仪表堂堂。你胸藏诗书万卷学问深广，怎么能够低头埋没在草莽。在城东门买酒同我们畅饮，心宽看万事都如鸿毛一样。喝醉酒酣睡不知天已黄昏，有时独自将天上孤云眺望。今日黄河波浪汹涌连天黑，行船在渡口停驻不敢过江。你这郑国的游人不能返家，我这洛阳的行子空自叹息。听说你在家乡旧相识很多，罢官回去他们如何看待你？
琴歌/李颀/唐代/主人有酒欢今夕，请奏鸣琴广陵客。月照城头乌半飞，霜凄万树风入衣。(万树 一作：万木)铜炉华烛烛增辉，初弹渌水后楚妃。一声已动物皆静，四座无言星欲稀。清淮奉使千余里，敢告云山从此始。/主人摆酒今晚大家欢聚，琴师拨动琴弦助兴酒宴。明月照向城头乌鸦纷飞，寒霜降临寒风吹透衣衫。炉火暖融融华烛添光辉。艺人先弹《渌水》后奏《楚妃》。他的琴声一响万物寂静，四座无言屏气凝神倾听。奉命去远离乡关清淮，敬告大家我要归隐云山。
古柏行/杜甫/唐代/孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直原因造化工。大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送？苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟：古来材大难为用。/无
观公孙大娘弟子舞剑器行/杜甫/唐代/大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。” 开元五载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏，舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉舞女，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜。既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，聊为《剑器行》。昔者吴人张旭，善草书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。㸌如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。五十年间似反掌，风尘澒洞昏王室。梨园弟子散如烟，女乐余姿映寒日。金粟堆前木已拱，瞿唐石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。/无
韦讽录事宅观曹将军画马/杜甫/唐代/国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，人间又见真乘黄。曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。内府殷红玛瑙盘，婕妤传诏才人索。盘赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。昔日太宗拳毛騧，近时郭家狮子花。今之新图有二马，复令识者久叹嗟。此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。借问苦心爱者谁，后有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。/无
丹青引赠曹霸将军/杜甫/唐代/将军魏武之子孙，于今为庶为清门。英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵于我如浮云。开元之中常引见，承恩数上南薰殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。诏谓将军拂绢素，意匠惨澹经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。/无
寄韩谏议/杜甫/唐代/今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在床。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京群帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰。芙蓉旌旗烟雾落，影动倒景摇潇湘。星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂。/眼下我心情不佳是思念岳阳，身体想要奋飞疾病逼我卧床。隔江的韩注他品行多么美好，常在洞庭洗足放眼望八方。鸿鹄已高飞远空在日月之间，青枫树叶已变红秋霜已下降。玉京山众仙们聚集追随北斗，有的骑着麒麟有的驾着凤凰。芙蓉般的旌旗被烟雾所淹没，潇湘荡着涟漪倒影随波摇晃。星宫中的仙君沉醉玉露琼浆，羽衣仙人稀少况且不在近旁。听说他仿佛是昔日的赤松子，恐怕是更象汉初韩国的张良。当年他随刘邦建业定都长安，运筹帷幄之心未改精神惨伤。国家事业成败岂敢坐视观望，厌恶腥腐世道宁可餐食枫香。太史公留滞周南古来被痛惜，但愿他象南极寿星长泰永昌。品行高洁之人为何远隔江湖，怎么才能将他置于未央宫上？
夜归鹿门山歌/孟浩然/唐代/山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。/黄昏时山寺的钟声在山谷中回响，渔梁渡口处人们争着过河，喧闹不已。人们沿着沙岸向江村走过去，我也乘坐一叶小舟返回鹿门。鹿门山在月光映照下山树渐渐显现出来，好似忽然来到了庞公隐居之地。相对的山岩和松间小路幽幽静静，只有隐居的人在此来来去去。
渔翁/柳宗元/唐代/渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。/渔翁晚上停船靠着西山歇宿，早上汲取清澈的湘水，以楚竹为柴做饭。旭日初升，云雾散尽四周悄然无声，渔翁摇橹的声音从碧绿的山水中传出。回身一看，他已驾舟行至天际中流，山岩顶上，只有无心白云相互追逐。
登幽州台歌/陈子昂/唐代/前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下！/往前不见古代礼贤下士的圣君，向后不见后世求才的明君。想到只有那苍茫天地悠悠无限，自己止不住满怀悲伤热泪纷纷。
石鼓歌/韩愈/唐代/张生手持石鼓文，劝我试作石鼓歌。少陵无人谪仙死，才薄将奈石鼓何。周纲凌迟四海沸，宣王愤起挥天戈。大开明堂受朝贺，诸侯剑佩鸣相磨。蒐于岐阳骋雄俊，万里禽兽皆遮罗。镌功勒成告万世，凿石作鼓隳嵯峨。从臣才艺咸第一，拣选撰刻留山阿。雨淋日炙野火燎，鬼物守护烦撝呵。公从何处得纸本，毫发尽备无差讹。辞严义密读难晓，字体不类隶与蝌。年深岂免有缺画，快剑斫断生蛟鼍。鸾翔凤翥众仙下，珊瑚碧树交枝柯。金绳铁索锁钮壮，古鼎跃水龙腾梭。陋儒编诗不收入，二雅褊迫无委蛇。孔子西行不到秦，掎摭星宿遗羲娥。嗟余好古生苦晚，对此涕泪双滂沱。忆昔初蒙博士征，其年始改称元和。故人从军在右辅，为我度量掘臼科。濯冠沐浴告祭酒，如此至宝存岂多。毡包席裹可立致，十鼓只载数骆驼。荐诸太庙比郜鼎，光价岂止百倍过。圣恩若许留太学，诸生讲解得切磋。观经鸿都尚填咽，坐见举国来奔波。剜苔剔藓露节角，安置妥帖平不颇。大厦深檐与盖覆，经历久远期无佗。中朝大官老于事，讵肯感激徒媕婀。牧童敲火牛砺角，谁复著手为摩挲。日销月铄就埋没，六年西顾空吟哦。羲之俗书趁姿媚，数纸尚可博白鹅。继周八代争战罢，无人收拾理则那。方今太平日无事，柄任儒术崇丘轲。安能以此尚论列，愿借辩口如悬河。石鼓之歌止于此，呜呼吾意其蹉跎。/无
山石/韩愈/唐代/山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。人生如此自可乐，岂必局束为人鞿？(鞿 一作：靰)嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。/无
八月十五夜赠张功曹/韩愈/唐代/纤云四卷天无河，清风吹空月舒波。沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。十生九死到官所，幽居默默如藏逃。下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。昨者州前捶大鼓，嗣皇继圣登夔皋。赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。迁者追回流者还，涤瑕荡垢清朝班。州家申名使家抑，坎轲只得移荆蛮。判司卑官不堪说，未免捶楚尘埃间。同时辈流多上道，天路幽险难追攀。君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。一年明月今宵多，人生由命非由他。有酒不饮奈明何。/无
谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼/韩愈/唐代/五岳祭秩皆三公，四方环镇嵩当中。火维地荒足妖怪，天假神柄专其雄。喷云泄雾藏半腹，虽有绝顶谁能穷？我来正逢秋雨节，阴气晦昧无清风。潜心默祷若有应，岂非正直能感通！须臾静扫众峰出，仰见突兀撑青空。紫盖连延接天柱，石廪腾掷堆祝融。森然魄动下马拜，松柏一径趋灵宫。粉墙丹柱动光彩，鬼物图画填青红。升阶伛偻荐脯酒，欲以菲薄明其衷。庙令老人识神意，睢盱侦伺能鞠躬。手持杯珓导我掷，云此最吉余难同。窜逐蛮荒幸不死，衣食才足甘长终。侯王将相望久绝，神纵欲福难为功。夜投佛寺上高阁，星月掩映云曈昽。猿鸣钟动不知曙，杲杲寒日生于东。/无
凉州词/王之涣/唐代/黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。/黄河好像从白云间奔流而来，玉门关孤独地耸峙在高山中。何必用羌笛吹起那哀怨的《杨柳曲》去埋怨春光迟迟不来呢，原来玉门关一带春风是吹不到的啊！
出塞·秦时明月汉时关/王昌龄/唐代/秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。/依旧是秦汉时期的明月和边关，守边御敌鏖战万里征夫未回还。只要龙城的飞将李广如今还在，一定不会让敌人的铁蹄踏过阴山。
塞上曲·蝉鸣空桑林/王昌龄/唐代/蝉鸣空桑林，八月萧关道。出塞入塞寒，处处黄芦草。从来幽并客，皆共尘沙老。莫学游侠儿，矜夸紫骝好。/知了在枯秃的桑林鸣叫，八月的萧关道气爽秋高。出塞后再入塞气候变冷，关内关外尽是黄黄芦草。自古来河北山西的豪杰，都与尘土黄沙伴随到老。莫学那自恃勇武游侠儿，自鸣不凡地把骏马夸耀。
塞下曲·饮马渡秋水/王昌龄/唐代/饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。/牵马饮水渡过了那大河，水寒刺骨秋风如剑如刀。沙场广袤夕阳尚未下落，昏暗中看见遥远的临洮。当年长城曾经一次鏖战，都说戍边战士的意气高。自古以来这里黄尘迷漫，遍地白骨零乱夹着野草。
长信怨/王昌龄/唐代/金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。/金井边的梧桐秋叶渐黄，珠帘不卷可知夜里飞霜。熏笼玉枕有如容颜憔悴，静卧愁听南宫漏声悠长。
渭城曲/王维/唐代/渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。/渭城早晨一场春雨沾湿了轻尘，客舍周围柳树的枝叶翠嫩一新。老朋友请你再干一杯美酒，向西出了阳关就难以遇到故旧亲人。
秋夜曲/王维/唐代/桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。/一轮秋月刚刚升起秋露初生，罗衣已显单薄却懒得更换别的衣裳。更深夜阑还在殷勤拨弄银筝，原来是怕空房寂寞不忍回归。
洛阳女儿行/王维/唐代/洛阳女儿对门居，才可颜容十五余。良人玉勒乘骢马，侍女金盘脍鲤鱼。画阁朱楼尽相望，红桃绿柳垂檐向。罗帷送上七香车，宝扇迎归九华帐。狂夫富贵在青春，意气骄奢剧季伦。自怜碧玉亲教舞，不惜珊瑚持与人。春窗曙灭九微火，九微片片飞花琐。戏罢曾无理曲时，妆成祗是熏香坐。城中相识尽繁华，日夜经过赵李家。谁怜越女颜如玉，贫贱江头自浣纱。/无
老将行/王维/唐代/少年十五二十时，步行夺得胡马骑。(夺得 一作：夺取)射杀山中白额虎，肯数邺下黄须儿！一身转战三千里，一剑曾当百万师。汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。(苍茫 一作：茫茫)誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。节使三河募年少，诏书五道出将军。试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。(大将 一作：天将)莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。/无
桃源行/王维/唐代/渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。坐看红树不知远，行尽青溪不见人。(不见 一作：忽值)山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。遥看一处攒云树，近入千家散花竹。樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。居人共住武陵源，还从物外起田园。月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，及至成仙遂不还。峡里谁知有人事，世中遥望空云山。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。当时只记入山深，青溪几度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。/无
清平调·云想衣裳花想容/李白/唐代/云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。 若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。/见到云就联想到她华艳的衣裳，见到花就联想到她艳丽的容貌；春风吹拂栏杆，露珠润泽花色更浓。如此天姿国色，不是群玉山头所见的飘飘仙子，就是瑶台殿前月光照耀下的神女。
清平调·一枝红艳露凝香/李白/唐代/一枝秾艳露凝香，云雨巫山枉断肠。(秾艳 一作：红艳)借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。/贵妃真是一枝带露牡丹，艳丽凝香，楚王神女巫山相会，枉然悲伤断肠。请问汉宫得宠妃嫔，谁能和她相像？可爱无比的赵飞燕，还得依仗新妆！
清平调·名花倾国两相欢/李白/唐代/名花倾国两相欢，长得君王带笑看。(长得 一作：常得)解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。/绝代佳人与红艳牡丹相得益彰，常常使得君王满面笑容不停观看。在沉香亭北共同倚靠着栏杆，动人姿色似春风能消无限春愁春恨。
行路难·金樽清酒斗十千/李白/唐代/金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。(羞 同：馐；直 同：值)停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。(雪满山 一作：雪暗天)闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。(碧 一作：坐)行路难，行路难，多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。/金杯中的美酒一斗价十千，玉盘里的菜肴珍贵值万钱。心中郁闷，我放下杯筷不愿进餐；拔出宝剑环顾四周，心里一片茫然。想渡黄河，冰雪却冻封了河川；想登太行山，莽莽风雪早已封山。像姜尚垂钓溪，闲待东山再起；又像伊尹做梦，他乘船经过日边。人生道路多么艰难，多么艰难；歧路纷杂，如今又身在何处？相信乘风破浪的时机总会到来，到时定要扬起征帆，横渡沧海！
行路难·大道如青天/李白/唐代/大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？行路难，归去来！/人生道路如此宽广，唯独我没有出路。我不愿意追随长安城中的富家子弟，去搞斗鸡走狗一类的赌博游戏。像冯谖那样弹剑作歌发牢骚，在权贵之门卑躬屈节是不合我心意的。当年淮阴市人讥笑韩信怯懦无能，汉朝公卿大臣嫉妒贾谊才能超群。你看，古时燕昭王重用郭隗，拥篲折节、谦恭下士，毫不嫌疑猜忌。剧辛和乐毅感激知遇的恩情，竭忠尽智，以自己的才能来报效君主。然而燕昭王早就死了，还有谁能像他那样重用贤士呢？世路艰难，我只得归去啦！
行路难·有耳莫洗颍川水/李白/唐代/有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，何用孤高比云月？吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。陆机雄才岂自保？李斯税驾苦不早。华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道？君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，何须身后千载名？/不要学许由用颍水洗耳，不要学伯夷和叔齐隐居收养采薇而食。在世上活着贵在韬光养晦，为什么要隐居清高自比云月？我看自古以来的贤达之人，功绩告成之后不自行隐退都死于非命。伍子胥被吴王弃于吴江之上，屈原最终抱石自沉汨罗江中。陆机如此雄才大略也无法自保，李斯以自己悲惨的结局为苦。（陆机）是否还能听见华亭的别墅间的鹤唳？（李斯）是否还能在上蔡东门牵鹰打猎？你不知道吴中的张翰是个旷达之人，因见秋风起而想起江东故都。生时有一杯酒就应尽情欢乐，何须在意身后千年的虚名？
将进酒/李白/唐代/君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。(倾耳听 一作：侧耳听)钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不愿醒。(不足贵 一作：何足贵；不愿醒 一作：不复醒)古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。(古来 一作：自古；惟 通：唯)陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。/无
玉阶怨/李白/唐代/玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。(水晶 一作 水精)/玉石砌的台阶上生起了露水，深夜独立很久，露水浸湿了罗袜。回房放下水晶帘，仍然隔着帘子望着玲珑的秋月。
长相思·其一/李白/唐代/长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端！上有青冥之长天，下有渌水之波澜。(长天 一作：高天)天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，摧心肝！/日日夜夜地思念啊，我思念的人在长安。秋夜里纺织娘在井栏啼鸣，微霜浸透了竹席分外清寒。夜里想她魂欲断，孤灯伴我昏暗暗；卷起窗帘望明月，对月徒然独长叹。如花似玉美人呵，仿佛相隔在云端！上面有长空一片渺渺茫茫，下面有清水卷起万丈波澜。天长地远日夜跋涉多艰苦，梦魂也难飞越这重重关山。日日夜夜地思念啊，相思之情痛断肝肠。
长相思·其二/李白/唐代/日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。(如素 一作：欲素)赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天。昔日横波目，今作流泪泉。不信妾断肠，归来看取明镜前。(断肠 一作：肠断)/韵译夕阳西下暮色朦胧，花蕊笼罩轻烟，月华如练，我思念着情郎终夜不眠。柱上雕饰凤凰的赵瑟，我刚刚停奏，心想再弹奏蜀琴，又怕触动鸳鸯弦。这饱含情意的曲调，可惜无人传递，但愿它随着春风，送到遥远的燕然。忆情郎呵、情郎他迢迢隔在天那边，当年递送秋波的双眼，而今成了流泪的源泉。您若不信贱妾怀思肝肠欲断，请归来看看明镜前我的容颜！
长干行·其一/李白/唐代/妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。五月不可触，猿声天上哀。(猿声 一作：猿鸣)门前迟行迹，一一生绿苔。(迟 一作：旧)苔深不能扫，落叶秋风早。八月蝴蝶来，双飞西园草。(蝴蝶来 一作：蝴蝶黄)感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。/无
蜀道难/李白/唐代/噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也如此 一作：也若此)剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！/无
子夜吴歌·春歌/李白/唐代/秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。蚕饥妾欲去，五马莫留连。/秦地有位叫罗敷的女子，在绿水边上采摘桑叶。白皙的纤纤手指攀在青枝上，嫩红的面容在阳光下特别鲜亮。蚕儿已经饿了，我该赶快回去了，达官贵人莫在此耽搁您宝贵的时间了。
子夜吴歌·夏歌/李白/唐代/镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。回舟不待月，归去越王家。/镜湖之大有三百余里，到处都开满了欲放的荷花。西施五月曾在此采莲，引得来观看的人挤满了若耶溪。在回舟的时候，月亮还未出来，西施就被越王带邀而去了。
子夜吴歌·秋歌/李白/唐代/长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。/秋月皎洁长安城一片光明，家家户户传来捣衣声。 砧声任凭秋风吹也吹不尽，声声总是牵系玉关的亲人。何时才能平息边境战争，夫君就可以结束漫长征途。
子夜吴歌·冬歌/李白/唐代/明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。裁缝寄远道，几日到临洮。/明晨驿使就要出发，思妇们连夜为远征的丈夫赶制棉衣。纤纤素手连抽针都冷得不行，更不说用那冰冷的剪刀来裁衣服了。妾将裁制好的衣物寄向远方，几时才能到达边关临洮？
关山月/李白/唐代/明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。戍客望边邑，思归多苦颜。(望边邑 一作：望边色)高楼当此夜，叹息未应闲。/一轮明月从祁连山升起，穿行在苍茫云海之间。浩荡长风掠过万里关山，来到戍边将士驻守的边关。当年汉兵直指白登山道，吐蕃觊觎青海大片河山。这些历代征战之地，出征将士很少能够生还。戍守的士卒眼望着边城，那盼望归家的面容多么凄苦悲哀！当此家中高楼上的将士妻子，哀愁叹息，大概也没停歇。
江南曲/李益/唐代/嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。/我真悔恨嫁做瞿塘商人妇，他天天把相会的佳期耽误。早知潮水的涨落这么守信，还不如嫁一个弄潮的丈夫。
古从军行/李颀/唐代/白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。/白天登山观望报警的烽火台，黄昏时牵马到交河边饮水。风沙弥漫，一片漆黑，只听得见军中巡夜的打更声，还有那如泣如诉的幽怨的琵琶声。旷野云雾茫茫万里不见城郭，雨雪纷纷笼罩着无边的沙漠。哀鸣的胡雁夜夜从空中飞过，胡人士兵也触景生情，潸然泪下。听说玉门关已被挡住了归路，战士只有追随将军去与敌军拼命。年年战死的尸骨埋葬于荒野，换来的只是西域葡萄送汉家。
哀王孙/杜甫/唐代/长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不得同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。/无
兵车行/杜甫/唐代/车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。(耶娘 一作：爷娘)牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边庭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨？且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。君不见，青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！/无
丽人行/杜甫/唐代/三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微匎叶垂鬓唇。背后何所见？珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！/无
哀江头/杜甫/唐代/少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一笑正坠双飞翼。(一笑 一作：一箭)明眸皓齿今何在？血污游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江水江花岂终极！黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。/无
金缕衣/杜秋娘/唐代/劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。(惜取 一作：须取)花开堪折直须折，莫待无花空折枝。(花开 一作：有花)/我劝你不要太注重追求功名利禄，要珍惜少年求学的最好时期。花开可以折取的时候就要尽管去折，不要等到花谢时只折了个空枝。
独不见/沈佺期/唐代/卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁为含愁独不见，更教明月照流黄。/卢家年轻的主妇，居住在以郁金浸洒和泥涂壁的华美的屋宇之内，海燕飞来，成对成双地栖息于华丽的屋梁之上。九月里，寒风过后，在急切的捣衣声中，树叶纷纷下落，丈夫远征辽阳已逾十载，令人思念。白狼河北的辽阳地区音信全部被阻断，幽居在长安城南的少妇感到秋日里的夜晚特别漫长。她哀叹：我到底是为哪一位思而不得见的人满含哀愁啊？为何还让那明亮的月光照在帏帐之上？
烈女操/孟郊/唐代/梧桐相待老，鸳鸯会双死。贞女贵殉夫，舍生亦如此。波澜誓不起，妾心古井水。(古井水 一作：井中水)/韵译雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老，鸳鸯水鸟成双成对至死相随。贞洁的妇女贵在为丈夫殉节，为此舍生才称得上至善至美。对天发誓我心永远忠贞不渝，就像清净不起波澜的古井水！
游子吟/孟郊/唐代/慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。/慈祥的母亲手里把着针线，为即将远游的孩子赶制新衣。临行前一针针密密地缝缀，怕儿子回来得晚衣服破损。谁说像小草那样微弱的孝心，能报答得了像春晖普泽的慈母恩情？
燕歌行/高适/唐代/开元二十六年，客有从元戎出塞而还者；作《燕歌行》以示。适感征戍之事，因而和焉。汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。(常轻敌 一作：恒轻敌)铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫无所有！(飘飖 一作：飘摇；无所 一作：更何)杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋？君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军！/唐玄宗开元二十六年，有个随从主帅出塞回来的人，写了《燕歌行》诗一首给我看。我感慨于边疆战守的事，因而写了这首《燕歌行》应和他。
长干行·君家何处住/崔颢/唐代/君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。/请问大哥你的家在何方。我家是住在建康的横塘。停下船吧暂且借问一声，听口音恐怕咱们是同乡。
长干行·家临九江水/崔颢/唐代/家临九江水，来去九江侧。同是长干人，生小不相识。/我的家临近九江边，来来往往都在九江附近。你和我同是长干人，从小不相识真是很遗憾。
塞下曲·鹫翎金仆姑/卢纶/唐代/鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。/身佩雕羽制成的金仆姑好箭，旌旗上扎成燕尾蝥弧多鲜艳。大将军威严地屹立发号施令，千军万马一呼百应动地惊天。
塞下曲·林暗草惊风/卢纶/唐代/林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。/昏暗的树林中，草突然被风吹动，将军在夜色中连忙开弓射箭。天明寻找昨晚射的白羽箭，箭头深深插入巨大石块中。
塞下曲·月黑雁飞高/卢纶/唐代/月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。/死寂之夜，乌云遮月，天边大雁惊飞，单于的军队想要趁着夜色悄悄潜逃。正想要带领轻骑兵一路追赶，大雪纷纷扬扬落满了身上的弓刀。
塞下曲·野幕敞琼筵/卢纶/唐代/野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。/在野外天幕下设下劳军盛宴，边疆兄弟民族都来祝贺我军凯旋。喝醉酒后还要和着金甲跳舞，欢腾的擂鼓声震动了周围的山川。
菩萨蛮·平林漠漠烟如织/李白/唐代/平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程？长亭更短亭。(更短亭 一作：连短亭)/远处舒展的树林之上暮烟笼罩一片迷蒙，翠绿苍碧的山色深到极致。夜色弥漫进高高的闺楼，有人正在楼上独自忧愁。玉石的台阶上，徒然侍立盼望。那回巢的鸟儿，在归心催促下急急飞翔。哪里是我返回的路程？只看到道路上的长亭连着短亭。
忆秦娥·箫声咽/李白(存疑)/唐代/箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。/玉箫的声音悲凉呜咽，秦娥从梦中惊醒时，眼见秦家楼外一轮清冷明月。清冷的明月，每一年桥边青青的柳色，都印染着灞陵桥上的凄怆离别。又是一年重阳佳节，登上乐游原，秦娥遥望咸阳古道，可叹那人了无影踪、音信断绝。良人不见啊音信断绝，只有西风萧瑟，残阳似血，拂照着那汉家帝王的陵阙。
三五七言/李白/唐代/秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日？此时此夜难为情！入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，早知如此绊人心，何如当初莫相识。(后三句存疑)/秋夜的风有些清冷，秋夜的月明亮透彻。落叶聚起又被吹散，寒鸦栖眠又被惊醒。彼此相思彼此挂念，却不知相见是何日。此时此刻的我在这秋意阑珊的深夜，不忍觉得情何以堪。若是有人能置身于我的心境，定然会明白这种相思之苦。总是想你的时候便总会在眼前忆起你的模样和从前种种。有时想起你来更是陷入其中，思念无休无止似没有尽头。如果早知道你这般惹人牵挂，还不如当初没有与你相识。
渔歌子·西塞山前白鹭飞/张志和/唐代/西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。/西塞山前白鹭在自由地翱翔，江岸桃花盛开，江水中肥美的鳜鱼欢快地游来游去。渔翁头戴青色斗笠，身披绿色蓑衣，冒着斜风细雨，悠然自得地垂钓，连下了雨都不回家。
调笑令·边草/戴叔伦/唐代/边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。/边塞的野草啊，边塞的野草！野草枯尽，戍边的兵士也已老。山南山北雪后放睛，千里万里处处月明。明月啊，明月！远处传来胡笳一声，令人悲苦愁绝。
宫中调笑·团扇/王建/唐代/团扇，团扇，美人病来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。/团扇，团扇，宫中的美人病后用它来遮面。抱病三年，容颜憔悴，再没有谁同她商量管弦！管弦，管弦，无情的春草把通往昭阳殿的道路阻断。
竹枝词·山桃红花满上头/刘禹锡/唐代/山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。/春天，鲜红的野桃花开满山头，蜀江的江水拍打着山崖向东流去。容易凋零的桃花就像郎君的情意，这源源不断的江水就像我无限的忧愁。
潇湘神·斑竹枝/刘禹锡/唐代/斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。/斑竹枝啊斑竹枝，泪痕点点寄托着相思。楚地的游子啊若想听听瑶瑟的幽怨，在这潇水湘江之上当着夜深月明之时。
忆江南·江南好/白居易/唐代/江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？/江南好，我对江南的美丽风景曾经是多么的熟悉。春天的时候，晨光映照的岸边红花，比熊熊的火焰还要红，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？
忆江南三首/白居易/唐代/江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。何日更重游？江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。早晚复相逢？/江南的风景多么美好，如画的风景久已熟悉。清晨日出的时候，江边盛开花朵颜色鲜红胜过火焰，碧绿的江水绿得胜过蓝草。怎能叫人不怀念江南？
长相思·汴水流/白居易/唐代/汴水流，泗水流，流到瓜州古渡头。吴山点点愁。思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。月明人倚楼。/怀念丈夫的思潮，就像那汴水、泗水一样朝着南方奔流，一直流到瓜州渡口，愁思像那江南群山，起起伏伏。思念呀，怨恨呀，哪里才是尽头？除非你归来才会罢休。一轮皓月当空照，而我倚楼独自忧愁。
花非花·花非花/白居易/唐代/花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦几多时？去似朝云无觅处。/像花而不是花，似雾而不是雾。半夜时到来，天明时离去。来时仿佛美好的春梦能有多少时间呢？离去时又像清晨的云彩散去无处寻觅。
浪淘沙·借问江潮与海水/白居易/唐代/借问江潮与海水，何似君情与妾心？相恨不如潮有信，相思始觉海非深。/我问这江潮和海水，哪里像郎君的深情和女子的心意。埋怨郎君的情意不能像潮水一样来去有定时，思念的时候才发觉海水并不算深。
采莲子·菡萏香连十顷陂/皇甫松/唐代/菡萏香连十顷陂(举棹)，小姑贪戏采莲迟(年少)。晚来弄水船头湿(举棹)，更脱红裙裹鸭儿(年少)。/这首词写出了采莲女子的活泼嬉戏情态。
梦江南·兰烬落/皇甫松/唐代/兰烬落，屏上暗红蕉。闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨萧萧。人语驿边桥。/更深烛尽，画屏上的美人蕉已经模糊不辨。渐渐进入梦乡，梦中的江南，正是青梅熟时；在静谧的雨夜中，江中的行船传来悠扬的笛声，桥上驿亭边也传出阵阵人语，操着那久违的乡音，诉说着难忘的故事。
望江南·梳洗罢/温庭筠/唐代/梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。/梳洗打扮后，在望江楼上独自依靠栏杆远望。成百上千艘船过去了，所盼望的人都没有出现。太阳的余晖脉脉地洒在江面上，江水缓缓的流着，思念的柔肠萦绕在那片白蘋洲上。
菩萨蛮·小山重叠金明灭/温庭筠/唐代/小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。(帖 一作：贴)/画屏上重叠的小山风景，闪露出时明时暗的晨光；仿佛雪地上飘过一缕青云，乌黑的鬓发掠过她的脸庞。懒懒地无心去描弯弯的眉，迟了好久才起身梳理晨妆。照插花时前镜对着后镜，镜里镜外都是花的倩影。身穿崭新的绫罗短衣，贴绣的鹧鸪似欲飞动；那金线绣成的鹧鸪成双，又撩起她相思的柔情。
更漏子·柳丝长/温庭筠/唐代/柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。/柳丝柔长春雨霏霏，花外传来连绵不绝的更漏声。这声音惊起了塞外大雁，在那城头上宿眠的乌鸦也苏醒，就连那画屏的的金鹧鸪好像也被惊醒。薄薄的香雾透入帘幕之中，美丽的楼阁池榭啊再无人一起观赏。绣帘低垂独自背着垂泪的红色蜡烛，长梦不断远方亲人啊可知道我的衷肠？
菩萨蛮·红楼别夜堪惆怅/韦庄/唐代/红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早还家，绿窗人似花。/当时红楼离别之夜，令人惆怅不已，香灯隐约地映照着半卷的流苏帐。残月将落，天刚破晓时，“我”就要出门远行，美人含着泪珠为“我”送行，真是“寸寸柔肠，盈盈粉泪”的样子。临别时为我弹奏一曲如泣如诉的乐章，那琵琶杆拨上装饰着用金制成的翠羽，雍容华贵；那琵琶弦上弹奏着娇软的莺语，婉转动人。那凄恻的音乐分明是在劝“我”早些儿回家，碧纱窗下有如花美眷在等着他。
菩萨蛮·人人尽说江南好/韦庄/唐代/人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。/人人都说江南好，来到这的游人只想在江南慢慢变老。春天的江水清澈碧绿更胜天空的碧蓝，还可以在有彩绘的船听着雨声入眠。江南酒家卖酒的女子美丽无比，盛酒撩袖时露出的双臂洁白如雪。年华未衰之时不要回乡，回到家乡后必定要愁肠寸断。
菩萨蛮·劝君今夜须沉醉/韦庄/唐代/劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。/今天晚上劝您务必要喝个一醉方休，酒席上不要谈论明天的事情。感谢主人的深情厚意，酒喝多了，表现出的友情也是深厚的。应愁时光短促，不要再推辞斟满杯的美酒。人生能有多长呢？不如多喝点酒，勉强作乐一番。
女冠子·四月十七/韦庄/唐代/四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。/今天是四月十七，去年这一天，正是与你离别的时候。为了忍住泪水，假装着低下脸，含羞皱着眉头。却不知分别后我魂销肠断，如今只能在梦里与你相见。我的相思之情，除了天边的月亮，又有谁知道呢？
女冠子·昨夜夜半/韦庄/唐代/昨夜夜半，枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。/昨天深夜里，你在我的梦里翩然出现了。我们说了好多好多的话，发现你依旧还是那么美丽、可爱，像从前一样面若桃花，频频低垂的眼睑，弯弯的柳叶眉。看上去好像又有些羞涩，又有些欢喜。该走时却又频频回首，依依不舍。只到醒来才知道是大梦一场，身边依然空空，自己依然是形单影只的一个人，心中不觉涌起难忍的悲哀。
思帝乡·春日游/韦庄/唐代/春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。/春日踏青郊游，风吹杏花满头。原野小径上是谁家少年，仪表堂堂、风度翩翩。我想要是能够嫁给他，这一生也就满足了。即使被无情地休弃了，也绝不后悔。
浣溪沙·红蓼渡头秋正雨/薛昭蕴/唐代/红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。不语含嚬深浦里，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。/水边长着紫红色蓼花的渡头秋雨绵绵，在沙滩上鸥鸟的行迹成行。在秋风秋雨中站着一个盛装的佳人。佳人站在水边，愁眉不展，低头不语。心事重重立在渡头，又不要摆渡放舟，使船夫实在为难。在佳人默望中，燕子归去了，江上的征帆过尽了，剩下的只有江水茫茫。
忆江南·衔泥燕/牛峤/唐代/衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。/衔着泥土的燕子，飞到装饰华丽的大堂前，占据着梁间安稳的地方，体态轻盈只有主人伶爱，好姻缘可堪羡慕。
生查子·新月曲如眉/牛希济/五代/新月曲如眉，未有团圞意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃穰，仁在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。/新月弯弯如眉毛，没有圆的意思。不忍心看红豆，满眼都是相思泪。整天劈核桃，那人像桃仁嵌在核壳中一样嵌在我心中。两朵隔墙相望的花，早晚会结成连理枝。
巫山一段云·古庙依青嶂/李珣/五代/古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色锁妆楼。往事思悠悠。云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟。行客自多愁。/神女的祠庙依傍着十二峰，楚王的细腰宫依旧枕着碧绿的江流。潺潺流水和暖暖翠岚环绕着昔日宫妃的寝楼，悠悠往事真叫人感慨万千。巫山从早到晚雨迷云轻，春去秋来花开花落，岁月就这般流逝。何必要猿啼声声传向孤舟，远行的旅客自有许多忧愁。
南乡子·乘彩舫/李珣/五代/乘彩舫，过莲塘，棹歌惊起睡鸳鸯。游女带香偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。(带香 一作：带花)/乘着五彩画舫，经过莲花池塘，船歌悠扬，惊醒安睡的鸳鸯。满身香气的少女只顾依偎着同伴嫣然倩笑，这些少女个个姿态美好，她们在娇笑中折起荷叶遮挡夕阳。
诉衷情·永夜抛人何处去/顾夐/五代/永夜抛人何处去？绝来音。香阁掩，眉敛，月将沉。争忍不相寻？怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。/漫漫长夜你撇下我去了哪里啊？没有一点音讯。香阁门紧紧关上，眉儿紧紧皱起，月亮就要西沉。怎么忍心不苦苦追寻你啊？怨恨这孤眠独寝。只有换我的心，变作你的心，你才会知道这相思有多么深。
浣溪沙·蓼岸风多橘柚香/孙光宪/五代/蓼岸风多橘柚香。江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光。目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘。/长满蓼花的岸边，风里飘来橘柚浓浓的香，我伫立在江边远眺，楚天寥廓，江水滔滔流向东方。那一片远去的孤帆，在水天交汇处泛起一点白光。我的目光追随着飞去的鸿雁，直到他的身影消失在远方。思绪有如不尽的江水，随着茫茫的江涛漂荡。秋的红兰，江的碧波，一定会让他怀念深情的潇湘。
谒金门·风乍起/冯延巳/五代/风乍起，吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里，手挼红杏蕊。斗鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。终日望君君不至，举头闻鹊喜。/春风忽地吹起，吹的那池塘春水泛起涟漪。在花间小径里无聊地逗引着池中的鸳鸯，随手折下杏花蕊放在指尖轻轻揉搓。独自倚靠在池边的栏杆上观看斗鸭，头上的碧玉簪斜垂下来。整日思念心上人，但心上人始终不见回来，正在愁闷时，忽然听到喜鹊的叫声。
鹊踏枝·谁道闲情抛掷久/冯延巳/五代/谁道闲情抛掷久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。(抛掷 一作：抛弃；敢辞 一作：不辞)河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。/谁说愁绪被忘记了太久？每当初春降临，我的惆怅心绪一如故旧。每天都在花前饮酒，每次都是喝的昏沉烂醉，一点也不关心那镜里原本红润的面容，已经日益清瘦了。河岸边青草翠绿，河岸上柳树成荫。我忧伤地暗自思量，为何年年都会新添忧愁？我独立在小桥的桥头，清风吹拂着衣袖。人回去后，树林中升起一弯新月。
鹊踏枝·几日行云何处去/冯延巳/五代/几日行云何处去？忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树？泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。(依依 一作：悠悠)/这几天，他像流云飘哪里？忘了回家，不顾芳春将逝去。寒食路上长满了野草闲花。他车马又在谁家树上系?泪眼倚楼不断自言语，双燕飞来，路上可与他相遇？纷乱春愁如柳絮，梦中到哪寻他去？
清平乐·雨晴烟晚/冯延巳/五代/雨晴烟晚。绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。黄昏独倚朱阑。西南新月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。/雨后初晴，夕阳残照，烟霭空濛一片，暮色中但见新池绿水盈盈，一片春意盎然。成对的燕子飞回柳树低垂的庭院，小小的阁楼里画帘高高卷起。黄昏时独自倚着朱栏，不知不觉已看到西南天空挂着一弯如眉的新月。夜风卷起台阶上的落花，微微拂过罗衣，只感到春寒袭人。
长命女·春日宴/冯延巳/五代/春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。/春日的宴会上，饮一杯美酒再高歌一曲呵，拜了又拜许三愿：一愿郎君你长寿千岁，二愿妾身我身体永远康健，三愿我俩如同梁上飞燕呀，双双对对，永远相伴。
摊破浣溪沙/李璟/五代/菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。(何限恨 一作：无限恨)/荷花落尽，香气消散，荷叶凋残，西风从绿波之间吹起，使人愁绪满怀。美好的景致与观荷人的情趣一起憔悴了，哪里还忍心再看。细雨绵绵，梦境中塞外风物缈远。吹到最后一曲，寒笙呜咽之声久久回荡在小楼中。想起故人旧事，含泪倚栏，怀抱无穷幽怨。
摊破浣溪沙/李璟/五代/手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。风里落花谁是主？思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三峡暮，接天流。(三峡 一作：三楚)/卷起珍珠编织的帘，挂上帘钩，在高楼上远望的我和从前一样，愁绪依然深锁。随风飘荡的落花谁才是它的主人呢？这使我忧思不尽。信使不曾捎来远方行人的音讯，雨中的丁香花让我想起凝结的忧愁。我回头眺望暮色里的三峡，看江水从天而降，浩荡奔流。
乌夜啼·昨夜风兼雨/李煜/五代/昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。　世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。(一梦 一作：梦里)/昨夜风雨交加， 遮窗的帐子被秋风吹得飒飒作响。蜡烛燃烧的所剩无几，壶中水已漏尽，一次次的斜靠在枕头上，辗转难眠。 躺下坐起来思绪都不能够平稳。人世间的事情，如同东逝的流水，一去不返，想一想我这一生，就像大梦一场。只有喝醉了酒才能排遣心中苦闷，别的方法都行不通。
虞美人·春花秋月何时了/李煜/五代/春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。(栏 同：阑)/春花秋月的美好时光什么时候结束的，以前的事情还记得多少！昨夜小楼上又吹来了春风，在这皓月当空的夜晚怎能忍受得了回忆故国的伤痛。精雕细刻的栏杆、玉石砌成的台阶应该都还在，只是所怀念的人已衰老。要问我心中有多少哀愁，就像那滚滚东流的春江之水没有尽头。
虞美人·风回小院庭芜绿/李煜/五代/风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。笙歌未散尊罍在，池面冰初解。烛明香暗画堂深，满鬓青霜残雪思难任。/春风回来，吹绿庭院杂草，柳树萌新芽，一年又一年的春天继续来到人间。独自依靠着栏杆半天没有话说，虽然竹声新月一如当年，却再无当年赏月时的处境和心绪。乐曲还在继续演奏，酒宴未散，池水冰面开始溶解。夜深之时，华丽而精美的君室也变得幽深。我已鬓发斑白，年老体衰，难以承受这极度的忧思啊。
相见欢·无言独上西楼/李煜/五代/无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。(一般 一作：一番)/孤独的人默默无语，独自一人缓缓登上西楼。仰视天空，残月如钩。梧桐树寂寞地孤立院中，幽深的庭院被笼罩在清冷凄凉的秋色之中。那剪也剪不断，理也理不清，让人心乱如麻的，正是亡国之苦。这样的离异思念之愁，而今在心头上却又是另一般不同的滋味。
相见欢·林花谢了春红/李煜/五代/林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。(相留 一作：留人)/姹紫嫣红的花儿转眼已经凋谢，春光未免太匆忙。也是无可奈何啊，花儿怎么能经得起那凄风寒雨昼夜摧残呢？着雨的林花娇艳欲滴好似那美人的胭脂泪。花儿和怜花人相互留恋，什么时候才能再重逢呢？人生令人遗憾的事情太多，就像那东逝的江水，不休不止，永无尽头。
长相思·一重山/李煜/五代/一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。菊花开，菊花残。塞雁高飞人未还，一帘风月闲。/一重又一重，重重叠叠的山啊。山远天高，烟云水气又冷又寒，可我的思念像火焰般的枫叶那样。菊花开了又落了，时令交替轮换。塞北的大雁在高空振翅南飞，可是思念的人却还没有回来。只有帘外的风月无思无忧。
浪淘沙令·帘外雨潺潺/李煜/五代/帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山。别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。/门帘外传来雨声潺潺，浓郁的春意又要凋残。即使身盖罗织的锦被也受不住五更时的冷寒。只有迷梦中忘掉自身是羁旅之客，才能享受片时的欢愉。一个人不要倚着栏杆远眺，昔日的无限江山已不再是南唐河山；离开容易再见故土就难了。过去像流失的江水凋落的红花跟春天一起回去，今昔对比，一是天上一是人间。
清平乐·别来春半/李煜/五代/别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。(柔肠断 一作：愁肠断)雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。/离别以来，春天已经过去一半，映入目中的景色掠起柔肠寸断。台阶下飘落的白梅花犹如雪片纷飞，将它拂去不知不觉又洒满一身。鸿雁虽然来了，却没将书信传来。路途遥远，有家难回。离别的愁恨正像春天的野草，越行越远它越是繁生。
捣练子令·深院静/李煜/五代/深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。/秋风送来了断续的寒砧声，在小庭深院中，听得格外真切。无奈长夜漫漫难以入睡，一声声的砧声和着月光穿进帘栊，让人愁思百结。
破阵子·四十年来家国/李煜/五代/四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。/南唐开国已有四十年历史，幅员辽阔、山河壮丽。宫殿高大雄伟与天际相接，宫苑内珍贵的草木茂盛，鲜花遍地，藤萝缠蔓。何时经历过刀枪剑戟、战火烽烟呢？自从做了俘虏，心中忧思难解，已是憔悴消瘦，两鬓斑白。记忆最深的是慌张地辞别宗庙的时候，乐队还在演奏着别离的悲歌，这种生离死别的情形，令我悲伤欲绝，只能面对宫女们垂泪。
临江仙·饮散离亭西去/徐昌图/五代/饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。回头烟柳渐重重。淡云孤雁远，寒日暮天红。今夜画船何处？潮平淮月朦胧。酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。/喝完饯别酒，友人们终于挥手别去，常常怨恨这种漂泊不定短暂虚浮的人生。回首看到如烟似雾的杨柳早已遮断视线。往前看去，风清云淡，孤雁远征。孤单的寒日傍晚天空一片酡红。今夜画船将停在什么地方？只怕夜间潮平水落，泊船岸边，一片清月迷漾。到酒消人也醒时，那种愁绪倍加难以排遣了。蜡烛残尽孤枕难眠；五更时轻风吹来激起点点浪花。
菩萨蛮·枕前发尽千般愿/佚名/唐代/枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。/在枕边发尽了千百种誓言，想要断绝爱恋关系除非等到青山溃烂，秤锤在水面上漂浮，黄河干枯得见底。还要白天看见参星和商星，北斗回到南面。即使这些事都出现了，还是不能中断，除非是半夜三更出现了太阳！
鹊踏枝·叵耐灵鹊多谩语/佚名/五代/叵耐灵鹊多谩语，送喜何曾有凭据？几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。比拟好心来送喜，谁知锁我在金笼里。欲他征夫早归来，腾身却放我向青云里。/“不可忍耐那喜鹊来叽叽喳喳的叫，都说你是最灵的，总是报告喜讯，可是你给我送来了什么啊？他一点消息都没有！再这样调戏我的感情，看我不把你捉了来，把你锁在笼子里，你还能说什么！”“本来是好心来早早给她报个喜讯的，想给她的寂寞一点安慰。可是她却把好心当作了驴肝肺！竟然把俺捉了锁进笼子。唉！她的心情俺还是理解的，不跟她计较了，但愿她的那个人早日归来，哈哈，那个时候就知道俺是好心了，就会欢天喜地的把俺放出来的。”
浣溪沙·五两竿头风欲平/佚名/五代/五里竿头风欲平，长风举棹觉船轻。柔橹不施停却棹，是船行。满眼风波多闪灼，看山恰似走来迎。子细看山山不动，是船行。/船行五里以后从相风竿头看出风速在减小，风势逐渐缓和。不做摇橹的动作，船桨也停下来不动，但船还在前行。眼前都是粼粼闪动的水波，往船前看，前面的山峰好像全都迎面走来。仔细看，前面的山峰并没有动，而是船在前行。
望江南·天上月/佚名/五代/天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧。为奴吹散月边云。照见负心人。/遥望着窗外，朦胧的月亮就好像一团白银。夜深人静，身边风声渐紧。月亮被乌云遮住了。风呀，请你吹散月亮边上的乌云，让它照到我那负心汉。
点绛唇·感兴/王禹偁/宋代/雨恨云愁，江南依旧称佳丽。水村渔市，一缕孤烟细。天际征鸿，遥认行如缀。平生事，此时凝睇，谁会凭栏意。(栏 通：阑)/雨绵绵，恨意难消，云层层，愁绪堆积，江南景色，依旧被称为上好美丽。水边村落，湖畔渔市，袅袅升起一缕孤零零的炊烟，那么淡，那么细。一行长途跋涉的鸿雁，在那水天相连的遥远的天际，远远望去，款款飞行，好似列队首尾连缀。回想平生事业，此时此刻，凝视征鸿，谁理会我凭栏远眺的含意！
酒泉子·长忆观潮/潘阆/宋代/长忆观潮，满郭人争江上望。来疑沧海尽成空，万面鼓声中。 弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。别来几向梦中看，梦觉尚心寒。/我经常回忆钱塘江观潮的情景，满城的人争先恐后的向江上望去。潮水涌来时，仿佛大海都空了，潮声像一万面鼓齐发，声势震人。踏潮献技的人站在波涛上表演，手中拿着红旗却丝毫没被水打湿。此后曾多次梦到观潮的情景，梦醒时心里仍然觉得惊心动魄。
相思令·吴山青/林逋/宋代/吴山青，越山青，两岸青山相送迎，谁知离别情？(相送 一作：相对；谁知离别情 一作：争忍有离情)君泪盈，妾泪盈，罗带同心结未成，江边潮已平。(江边 一作：江头)/青翠的吴山和越山耸立在钱塘江的北岸和南岸，两两相对，隔江呼应，谁能理解恋人的离别愁绪。你泪眼盈盈，我泪眼盈盈，你我相爱却无法相守在一起。江潮过后水面已经恢复平静了，船儿扬帆要远行。
踏莎行·春暮/寇准/宋代/春色将阑，莺声渐老，红英落尽青梅小。画堂人静雨蒙蒙，屏山半掩余香袅。密约沉沉，离情杳杳，菱花尘满慵将照。倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。/春色将尽，莺声燕语渐渐不闻，满地落花堆积，稀疏的青梅斜挂枝头，眼见到了春末夏初了。濛濛细雨中，一个消瘦的女子静静地独立在画阁外，眼前的屏风半掩着厅堂，惟见缕缕沉香从屏风后袅袅散来，更添了几分幽幽的心事。遥想当年依依惜别时的深情约定啊。如今一别经年，依然杳无音讯，可晓得我这份断肠的思念吗？妆奁久未开，菱饰尘灰满，眼下竟然连照镜的心都懒了。只是落寞地倚在栏杆上，心下纵有万语千言，却又向谁人说起？惟有无语凝噎，暗自销魂罢了。天空灰蒙蒙的，黯然地衔着绵绵不尽的芳草，一如我的思念。
苏幕遮·怀旧/范仲淹/宋代/碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。(留人睡 一作：留人醉)/云天蓝碧，黄叶落满地，天边秋色与秋波相连，波上弥漫着空翠略带寒意的秋烟。远山沐浴着夕阳天空连接着江水。不解思乡之苦的芳草，一直延伸到夕阳之外的天际。默默思念故乡黯然神伤，缠人的羁旅愁思难以排遣，每天夜里除非是美梦才能留人入睡。当明月照射高楼时不要独自依倚。频频地将苦酒灌入愁肠，化为相思的眼泪。
渔家傲·秋思/范仲淹/宋代/塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。/秋天到了，西北边塞的风光和江南大不同。向衡阳飞去的雁群，一点也没有停留之意。黄昏时分，号角吹起，边塞特有的风声、马啸声、羌笛声和着号角声从四面八方回响起来。连绵起伏的群山里，夕阳西下，青烟升腾，孤零零的一座城城门紧闭。饮一杯浊酒，不由得想起万里之外的亲人，眼下战事未平，功名未立，还不能早作归计。远方传来羌笛的悠悠之声，天气寒冷，霜雪满地。夜深了，在外征战的人都难以入睡，无论是将军还是士兵，都被霜雪染白了头发，只好默默地流泪。
蝶恋花·伫倚危楼风细细/柳永/宋代/伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。(阑 通 栏)拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。/我长时间倚靠在高楼的栏杆上，微风拂面一丝丝一细细，望不尽的春日离愁，沮丧忧愁从遥远无边的天际升起。碧绿的草色，飘忽缭绕的云霭雾气掩映在落日余晖里，默默无言谁理解我靠在栏杆上的心情。本想尽情放纵喝个一醉方休，举杯高歌，勉强欢笑反而觉得毫无意味。我日渐消瘦下去却始终不感到懊悔，宁愿为她消瘦得精神萎靡神色憔悴。
定风波·自春来/柳永/宋代/自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消、腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。/自入春以来，见到那绿叶红花也像是带着愁苦，我这一寸芳心越显得百无聊赖。太阳已经升到了树梢，黄莺开始在柳条间穿飞鸣叫，我还拥着锦被没有起来。细嫩的肌肤已渐渐消瘦，满头的秀发低垂散乱，终日里心灰意懒，没心情对镜梳妆。真无奈，可恨那薄情郎自从去后，竟连一封书信也没有寄回来。早知如此，悔当初没有把他的宝马锁起来。真该把他留在家里，只让他与笔墨为伍，让他吟诗作词，寸步不离开。我也不必躲躲闪闪，整日里与他相伴，手拿着针线与他相倚相挨。有他厮守，免得我青春虚度，苦苦等待。
雨霖铃·寒蝉凄切/柳永/宋代/寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？(好景 一作：美景)/秋蝉的叫声凄凉而急促，傍晚时分，面对着长亭，骤雨刚停。在京都郊外设帐饯行，却没有畅饮的心绪，正在依依不舍的时候，船上的人已催着出发。握着对方的手含着泪对视，哽咽的说不出话来。想到这一去路途遥远，千里烟波渺茫，傍晚的云雾笼罩着天空，深厚广阔，不知尽头 。自古以来，多情的人总是为离别而伤感，更何况是在这冷清、凄凉的秋天！谁知我今夜酒醒时身在何处？怕是只有杨柳岸边，面对凄厉的晨风和黎明的残月了。这一去长年相别，我料想即使遇到好天气、好风景，也如同虚设。即使有满腹的情意，又再同谁去诉说呢？？
望海潮·东南形胜/柳永/宋代/东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。(三吴 一作：江吴)重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。/无
迷仙引·才过笄年/柳永/宋代/才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便千金慵觑。常只恐、容易蕣华偷换，光阴虚度。 已受君恩顾，好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教人见妾，朝云暮雨。/新近才满十五岁，刚刚开始梳绾发髻时，我就学习歌舞了。酒宴席上酒杯前，曲意迎奉王孙公子。要是平平常常给我一个笑容，便是千金我也懒得看上一眼。我常常只是害怕，韶华易逝，虚度了青春时光。如今已受恩宠眷顾，要好好为花做主。万里晴空，何不一同牵手归去呢。永远抛弃那些烟花伴侣。免得叫人见了我，早上行云晚上行雨。
八声甘州/柳永/宋代/对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。(凄紧 一作：凄惨) 不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。争知我，倚阑杆处，正恁凝愁！(阑 一作：栏)/面对着潇潇暮雨从天空洒落在江面上，经过一番雨洗的秋景，分外寒凉清朗。凄凉的霜风一阵紧似一阵，关山江河一片冷清萧条，落日的余光照耀在高楼上。到处红花凋零翠叶枯落，一切美好的景物渐渐地衰残。只有那滔滔的长江水，不声不响地向东流淌。不忍心登高遥看远方，眺望渺茫遥远的故乡，渴求回家的心思难以收拢。叹息这些年来的行踪，为什么苦苦地长期停留在异乡？想着佳人正在华丽的楼上抬头凝望思念着我，多少次错把远处驶来的船当作心上人回家的船。她哪会知道我，倚着栏杆，愁思正如此的深重。
安公子·远岸收残雨/柳永/宋代/远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。拾翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜宇声声，劝人不如归去。/你独自靠着船舷向远处的岸边望去，淅淅沥沥的雨快要停歇了。天空中还是布满了黑云，让人觉得仿佛到了傍晚时分。水边的小洲上一片寂静，并没有采摘香草的女子。放眼望去，只见双双鸥鹭立在水边。一阵风拂过芦苇荡，芦苇轻轻摇晃，几点渔灯时隐时现。舟上两人在闲谈，一问“今晚宿在哪儿”？一手遥指远处，烟雨绿树中隐藏着一处村庄。你四处为官，早已成了他乡客。闲倚桅杆凝思长久立。望，万水千山迷茫远近处。家乡在何处。子别后、亭台楼榭依旧在，不见人欢聚。想到此、肝肠寸断，离情苦。却听到，杜鹃声声叫：不如归去“，让你更添愁绪。
鹤冲天·黄金榜上/柳永/宋代/黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论得丧？才子词人，自是白衣卿相。烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事，平生畅。青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱！/在金字题名的榜上，我只不过是偶然失去取得状元的机会。即使在政治清明的时代，君王也会一时错失贤能之才，我今后该怎么办呢？既然没有得到好的机遇，为什么不随心所欲地游乐呢！何必为功名患得患失？做一个风流才子为歌姬谱写词章，即使身着白衣，也不亚于公卿将相。在歌姬居住的街巷里，有摆放着丹青画屏的绣房。幸运的是那里住着我的意中人，值得我细细地追求寻访。与她们依偎，享受这风流的生活，才是我平生最大的欢乐。青春不过是片刻时间，我宁愿把功名，换成手中浅浅的一杯酒和耳畔低徊婉转的歌唱。
天仙子·水调数声持酒听/张先/宋代/时为嘉禾小倅，以病眠，不赴府会。水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？临晚镜，伤流景，往事后期空记省。沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。/手执酒杯细听那《水调歌》声声，一觉醒来午间醉意虽消，愁却未曾消减。送走了春天，春天什么时候才能再回来？临近傍晚照镜，感伤逝去的年景，如烟往事在日后空自让人沉吟。天黑后，鸳鸯在池边并眠，花枝在月光下舞弄自己的倩影。一重重帘幕密密地遮住灯光，风还没有停止，人声已安静，明天落花应该会铺满园中小径。
千秋岁·数声鶗鴂/张先/宋代/数声鶗鴂，又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日飞花雪。(飞花雪 一作：花飞雪)莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白凝残月。(凝残月 一作：孤灯灭)/杜鹃声声，又来向人们报道春时光景即将逝去。惜春人更是想将那残花折下，挽留点点春意。不料梅子青时，便被无情的风暴突袭。看那庭中的柳树，在无人的园中整日随风飞絮如飘雪。切莫把琵琶的细弦拨动，细弦能够诉说出极致的怨恨。天不会老去，爱情也永远不会断绝。多情的心就像那双丝网，中间有千千万万个结。中夜已经过去了，东方未白，尚留一弯残月。
青门引·春思/张先/宋代/乍暖还轻冷。风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。 楼头画角风吹醒。入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。/天气刚刚变暖，时而还透着微寒。一整天风雨交加，直到傍晚方才停止。时近清明，庭院里空空荡荡，寂寞无声。对着落花醉酒酣饮，这伤心病痛像去年一般情境。晚风吹送谯楼画角将我惊醒，入夜后重门紧闭庭院更加宁静。正心烦意乱、心绪不宁时，哪里还能再忍受溶溶月光，隔墙送来少女荡秋千的倩影。
醉垂鞭·双蝶绣罗裙/张先/宋代/双蝶绣罗裙，东池宴。初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。 细看诸处好，人人道。柳腰身。昨日乱山昏，来时衣上云。/池东的酒宴上初次见到你，穿的是绣有双蝶的罗裙。娇美的脸上只涂着淡淡的白粉，恰如一朵野花，恬淡而幽雅地沐浴着芳春。 细细端详，你真是尽善尽美，人人都夸赞你细柳般的腰身。你的到来，莫不是昨晚从巫山深处飘然而至？因为你来的时候，衣服上还像带着浮动的白云。
浣溪沙·一曲新词酒一杯/晏殊/宋代/一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。/填一曲新词喝一杯美酒，还是去年的天气旧日的亭台，西落的夕阳何时才能回来？花儿总要凋落让人无可奈何，似曾相识的春燕又归来，独自在花香小径里徘徊留恋。
浣溪沙·一向年光有限身/晏殊/宋代/一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。/人的生命将在有限的时间中结束，无端的离别也会让人觉得悲痛欲绝。不要因为常常离别而推迟酒宴，应当在有限的人生，对酒当歌，开怀畅饮。到了登临之时，放眼辽阔河山，突然思念远方的亲友；等到风雨吹落繁花之际，才发现春天易逝，不禁更生伤春愁情。不如在酒宴上，好好怜爱眼前的人。
清平乐·红笺小字/晏殊/宋代/红笺小字，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。 斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。/红线格的绢纸上写满密密小字，道尽我平生相慕相爱之意。鸿雁高飞在云端，鱼儿在水中游来游去，让我这满腹惆怅的情意难以传寄。斜阳里我独自一人倚着西楼，眺望远方。远方的群山恰好正对窗上帘钩。从前的那个人不知道如今在哪里？唯有碧波绿水依旧向东方流去。
山亭柳·赠歌者/晏殊/宋代/家住西秦。赌博艺随身。花柳上、斗尖新。偶学念奴声调，有时高遏行云。蜀锦缠头无数，不负辛勤。 数年来往咸京道，残杯冷炙漫消魂。衷肠事、托何人。若有知音见采，不辞遍唱阳春。一曲当筵落泪，重掩罗巾。/我家住在西秦，具有多种技艺，敢于和人比试竞争。在吟词唱曲上别出新裁，翻新花样。我偶然学得了念奴的唱腔，声调有时高亢能遏止住行云。所得的财物不计其数。没辜负我的一番辛劳。数年来往返于咸京道上，所挣得的不过是一些剩洒冷饭。满腹心事，该向何人去诉说？若得知音赏识，我不会拒绝为他唱那些最难最高雅的歌曲。唱完一曲后我在酒宴上当众落下泪来，再次拿起罗帕掩面而泣。
蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露/晏殊/宋代/槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。(双飞去 一作：双来去；离恨苦 一作：离别苦)昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处？(兼 一作：无)/栏外的菊花笼罩着一层愁惨的烟雾，兰花沾露好似默默饮泣。罗幕闲垂，空气微寒，一双燕子飞去。明月不明白离别之苦，斜斜的银辉直到破晓还穿入朱户。昨天夜里秋风劲吹，凋零了绿树。我独自登上高楼，望尽那消失在天涯的道路。想给我的心上人寄一封信。但是高山连绵，碧水无尽，又不知道我思念的人究竟在何处。
破阵子·春景/晏殊/宋代/燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。/燕子飞来正赶上社祭之时，梨花落去之后又迎来了清明。几片碧苔点缀着池中清水，树枝掩映下的黄鹂偶尔歌唱两声。白昼越来越长，随处可见柳絮飘飞。在采桑的路上邂逅巧笑着的东邻女伴。正疑惑着她是不是昨晚做了个春宵美梦，原来是今天斗草获得胜利了啊！双颊不由的浮现出了笑意。
离亭燕·一带江山如画/张昪/宋代/一带江山如画，风物向秋潇洒。水浸碧天何处断？霁色冷光相射。蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍。云际客帆高挂，烟外酒旗低亚。多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，红日无言西下。(红日 一作：寒日)/金陵风光美丽如画，秋色明净清爽。碧天与秋水一色，何处是尽头呢？雨后晴朗的天色与秋水闪烁的冷光相辉映。蓼草荻花丛生的小岛上，隐约可见几间竹篱环绕的草舍。江水尽头客船上的帆仿佛高挂在云端，烟雾笼罩的岸边，有低垂的酒旗。那些六朝兴盛和衰亡的往事，如今已成为渔民、樵夫闲谈的话题。在高楼上独自遥望，倍感苍凉，凄冷的太阳默默地向西落下。
玉楼春·春景/宋祁/宋代/东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。/信步东城感到春光越来越好，皱纱般的水波上船儿慢摇。条条绿柳在霞光晨雾中轻摆曼舞，粉红的杏花开满枝头春意妖娆。总是抱怨人生短暂欢娱太少，怎肯为吝惜千金而轻视欢笑？让我为你举起酒杯奉劝斜阳，请留下来把晚花照耀。
贺圣朝·留别/叶清臣/宋代/满斟绿醑留君住。莫匆匆归去。三分春色二分愁，更一分风雨。花开花谢、都来几许。且高歌休诉。不知来岁牡丹时，再相逢何处。/斟满淡绿色的美酒，请您再住几日，不要就这样匆匆离去。剩下的三分春色，二分都是离愁别绪，一分又充满了凄风苦雨。年年都见花开花谢，相思之情又有多少呢？就让我们高歌畅饮，不要谈论伤感之事。明年牡丹盛开的时候，不知我们会在哪里相逢？
诉衷情·眉意/欧阳修/宋代/清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。思往事，惜流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。/清晨卷起结着点点薄霜的幕帘，呵暖双手试梳新式梅花妆。都因为内心有太多离愁别恨，所以把双眉画得像远山那么长。回想如烟往事，痛惜流逝的年华，让人更加伤感。准备唱歌的时候先敛容不欢，将笑之时，也还带恨含颦，这日子最令人痛断肝肠。
踏莎行·候馆梅残/欧阳修/宋代/候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。 寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。/馆舍前的梅花已经凋残，溪桥旁新生细柳轻垂，暖风吹送着春草的芳香，远行人摇动马缰，赶马行路。走得越远离愁越没有穷尽，就像那春江之水连绵不断。寸寸柔肠痛断，行行泪水滴落面庞，登上高楼凭栏远望也难解难心中愁情。平坦的草地尽头就是重重春山，行人还在那重重春山之外。
生查子·元夕/欧阳修/宋代/去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。(湿 一作：满)/去年元宵节的时候，花市被灯光照的如同白昼。与佳人相约在黄昏之后、月上柳梢头之时同叙衷肠。今年正月十五元宵节，月光与灯光仍同去年一样。再也看不到去年的故人，相思之泪沾湿了春衫的衣袖。
蝶恋花·庭院深深深几许/欧阳修 / 冯延巳/宋代/庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。/庭院深深，不知有多深？杨柳依依，飞扬起片片烟雾，一重重帘幕不知有多少层。豪华的车马停在贵族公子寻欢作乐的地方，登上高楼也望不见通向章台的大路。 风狂雨骤的暮春三月，再是重门将黄昏景色掩闭，也无法留住春意。泪眼汪汪问落花可知道我的心意，落花默默不语，纷乱的，零零落落一点一点飞到秋千外。
渔家傲·花底忽闻敲两桨/欧阳修/宋代/花底忽闻敲两桨。逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当。莲舟荡。时时盏里生红浪。花气酒香清厮酿。花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一饷。惊起望。船头阁在沙滩上。/荷花底下，忽听到双桨击水的声响，不一会，一群女友来把我寻访。摘下荷花当酒杯，采莲船在荷花池中荡漾。粉红色的荷花映酒中，杯里时时翻红浪。清新的荷香、醇美的酒味，搅在一起；粉红的荷花、粉红的脸蛋，同映酒缸。绿色的荷叶丛中，醉了正好躺一躺。一觉醒来抬头望，船头搁浅在沙滩上。
渔家傲·近日门前溪水涨/欧阳修/宋代/近日门前溪水涨。郎船几度偷相访。船小难开红斗帐。无计向。合欢影里空惆怅。愿妾身为红菡萏。年年生在秋江上。重愿郎为花底浪。无隔障。随风逐雨长来往。/这些天门前溪水涨，情郎几度偷偷来相访，船小无法挂上红斗帐，不能亲热无计想，并蒂莲下空惆怅。祈愿妾身成为红芙蓉，年年长在秋江上，再希望郎是花下浪，没有障碍与阻挡，随风逐雨时时来寻访。
浪淘沙·把酒祝东风/欧阳修/宋代/把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同？/端起酒杯向东风祈祷，请你再留些时日不要匆匆离去。洛阳城东郊外的小道已是柳枝满垂。大多是我们去年携手同游的地方，我们游遍了姹紫嫣红的花丛。为人生短暂的相聚和分别所苦，离别的遗憾久久激荡在我的心田。今年的花红胜过去年，明年的花儿肯定会更加美好，可惜不知那时将和谁一起游览？
凤箫吟·锁离愁/韩缜/宋代/锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏。绣帏人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。长行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。 消魂。池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野，嬉游醉眠，莫负青春。/离愁萦绕，看着眼前连绵无际的春草，想起与心上人同游时它们还刚在路边吐出香馨。闺中人想到心上人要远行，暗暗地流下泪珠，哽咽着目送远去的车轮。人已远去她还痴痴地张望，可见到的已是重重远水、片片孤云。她又登楼极目远望，但望穿秋水也难见游子踪影。伤心啊伤心，自从池塘分别后无日不黯然销魂。想当年同游的地方连绿草都妒忌她的罗裙。那时候他携着她的手，在花丛柳絮之中，在翠绿香茵上信步徜徉。如今她的容颜虽已渐渐老去，但心中情意仍像芳草一样年年常新。她要再游遍绿野，忘情嬉戏酣饮，不辜负这珍贵的年少青春。
桂枝香·金陵怀古/王安石/宋代/登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。(归帆 一作：征帆)念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。(衰草 一作：芳草)/登山临水，举目望远，故都金陵正是深秋，天气已变得飒爽清凉。奔腾千里的长江澄澈得好像一条白练，青翠的山峰俊伟峭拔犹如一束束的箭簇。帆船在夕阳往来穿梭，西风起处，斜插的酒旗在小街飘扬。华丽的画船如同在淡云中浮游，江中洲上的白鹭时而停歇时而飞起，这清丽的景色就是丹青妙笔也难描画。遥想当年，达官贵人争着过豪华的生活，可叹在朱雀门外结绮阁楼，六朝君主一个个地相继败亡。自古多少人在此登高怀古，无不对历代荣辱喟叹感伤。六朝的风云变化全都随着流水消逝，剩下的只有惨淡的寒烟和衰败的枯草。直到如今的商女，还不知亡国的悲恨，时时放声歌唱《后庭花》遗曲。
渔家傲·平岸小桥千嶂抱/王安石/宋代/平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕。尘不到。时时自有春风扫。午枕觉来闻语鸟。欹眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。/峰峦叠嶂，环抱着小桥流水；河水青碧，萦绕着繁花翠草。竹林幽深秀美，几间茅舍静立其中。和煦的春风时时吹拂，使得房屋清洁，纤尘皆无。午睡醒来，满耳都是婉转的鸟鸣。斜倚枕头，想起当年做官时，听早朝的鸡鸣，此情景已恍如隔世。忽然想起故人都已老，自己当然也不例外。如今我贪恋闲适，已忘却了从政建功的美梦。
浪淘沙令·伊吕两衰翁/王安石/宋代/伊吕两衰翁，历遍穷通。一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。汤武偶相逢，风虎云龙。兴王只在谈笑中。直至如今千载后，谁与争功！(谈笑 一作：笑谈)/伊尹和吕尚两位老人，困窘和顺利的境遇全都经历过了。他俩一位是钓鱼翁，一位是佣工。如果两位英雄都没有遇到英明的君主，最终也只能老死于山野之中。他们与成汤和周武王偶然相遇，明君与贤臣合作有如云从龙、风从虎，在谈笑之间就轻而易举地完成了兴王道、建国家的大事业。到现几千年后的今天，没有谁能与他们一争高下！
清平乐·春晚/王安国/宋代/留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。/怎么都无法将春天留住，白白地让黄莺唱个不停。昨夜一场风雨的侵凌，让这满地都是脏污的凋落残花。小怜姑娘刚刚弹起琵琶，拂晓她思绪万千萦绕天庭。随风飘扬的杨絮是那样的自由自在，可始终不肯飞入那权贵人家的画堂朱户。
卜算子·送鲍浩然之浙东/王观/宋代/水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。/水像美人流动的眼波，山如美人蹙起的眉毛。想问行人去哪里？到山水交汇的地方。刚刚把春天送走，又要送你归去。如果你到江南能赶上春天，千万要把春天的景色留住。
临江仙·梦后楼台高锁/晏几道/宋代/梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。 记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。(蘋 通：苹)/深夜梦回楼台朱门紧锁，酒意消退但见帘幕重重低垂。去年的春恨涌上心头时，人在落花纷扬中幽幽独立，燕子在微风细雨中双双翱飞。记得与小苹初次相见，身着两重心字香熏过的罗衣。琵琶轻弹委委诉说相思滋味。当时明月如今犹在，曾照着她彩云般的身影回归。
蝶恋花·醉别西楼醒不记/晏几道/宋代/醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡。画屏闲展吴山翠。 衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计。夜寒空替人垂泪。/醉中告别西楼，醒后全无记忆。犹如春梦秋云，人生聚散实在太容易。半窗斜月微明，我还是缺少睡意，彩画屏风空展出吴山碧翠。衣上有宴酒的痕迹，聚会所赋的诗句，点点行行，总唤起一番凄凉意绪。红烛自悲自怜也无计解脱凄哀，寒夜里空替人流下伤心泪。
清平乐·留人不住/晏几道/宋代/留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。/苦苦留人不住，他酒醉后登上画船，扬帆而去。小舟拨开轻卷的碧波，行驶在漫漫春水路上，所过之处尽是黄莺啼晓之声。渡口杨柳郁郁青青，枝枝叶叶都满含着别意离情。从此后休要寄锦书再诉衷情，画楼里的欢娱不过是一场春梦，那山盟海誓毕竟空口无凭。
鹧鸪天·彩袖殷勤捧玉钟/晏几道/宋代/彩袖殷勤捧玉钟。当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。/你挥舞彩袖手捧酒杯殷勤劝酒，回想当年心甘情愿醉倒于颜红。舞姿曼妙，直舞到挂在杨柳树梢照到楼心的一轮明月低沉下去；歌女清歌婉转，直唱到扇底儿风消歇。自从那次离别后，我总是怀念那美好的相逢，多少回梦里与你共同欢聚。今夜里我举起银灯把你细看，唯恐这次相逢又是在梦中。
鹧鸪天·小令尊前见玉箫/晏几道/宋代/小令尊前见玉箫。银灯一曲太妖娆。歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。 春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。/在酒席筵边，唱的是小令，我见到了玉箫。银灯把她映照，只一曲轻歌，便显出妩媚娇娆。在歌声中醉倒，谁能认为这是一种遗憾而产生懊恼呢？歌声停歇了，带着余音归来，酒意还不见消。春天如此静悄，春夜如此漫长，迟迟不见破晓。仰望碧空的游云，难道它跟楚国宫殿一样地天远路遥。做个梦吧，只有梦境才能打破束缚人的框框条条，这是梦，还是真，反正我踏着满地杨花走过了谢家的小桥。
阮郎归·旧香残粉似当初/晏几道/宋代/旧香残粉似当初。人情恨不如。一春犹有数行书。秋来书更疏。 衾凤冷，枕鸳孤。愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚。那堪和梦无。/旧日用残的香粉芳馥似当初，人儿的情意淡了反恨不如。一个春天还寄来几行书信，到了秋天书信越见稀疏。绣凤被儿冷，鸳鸯枕儿孤，郁郁愁肠只待酒来宽舒。梦魂儿纵然有相逢把晤也成虚无，怎忍受连想做个虚幻的梦儿也无路。
卖花声·题岳阳楼/张舜民/宋代/木叶下君山。空水漫漫。十分斟酒敛芳颜。不是渭城西去客，休唱阳关。醉袖抚危栏。天淡云闲。何人此路得生还。回首夕阳红尽处，应是长安。/秋风里万木凋零，君山上落叶纷飞；洞庭湖水与长天一色，浩浩荡荡。歌女斟满一杯酒，敛起笑容，要唱一首送别歌。我不是当年王维在渭城送别西去的客人，请不要唱这曲令人悲伤的《阳关》。酒醉后，手扶楼上的栏杆举目远望，天空清远，白云悠然。被贬的南行囚客有几人能从这条路上生还呢？回望处，夕阳映红了天边，那里应该是我离开的京都长安。
水龙吟·次韵章质夫杨花词/苏轼/宋代/似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。/非常像花又好像不是花，无人怜惜任凭衰零坠地。把它抛离在家乡路旁，细细思量仿佛又是无情，实际上则饱含深情。受伤柔肠婉曲娇眼迷离，想要开放却又紧紧闭上。在梦中随风行万里想要把心上人寻觅，却又被黄莺儿无情叫起。不恨这种花儿飘飞落尽，只是抱怨愤恨那个西园、满地落红枯萎难再重缀。清晨雨后何处落花遗踪？飘入池中化成一池浮萍。如果把春色姿容分三份，其中的二份化作了尘土，一份坠入流水了无踪影。细看来那全不是杨花啊，是那离人晶莹的眼泪啊。
定风波(苏轼)/苏轼/宋代/王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：“广南风土， 应是不好？”柔对曰：“此心安处，便是吾乡。”因为缀词云。常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。(天应乞与 一作：天教分付； 尽道 一作：自作)万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。/常常羡慕这世间如玉雕琢般丰神俊朗的男子，就连上天也怜惜他，赠予他柔美聪慧的佳人与之相伴。人人都说清亮悦耳的歌声从她芳洁的口中传出，令人感到如同风起雪飞，使炎暑之地一变而为清凉之乡。她从遥远的地方归来，更加容光焕发，更显年轻了，微微一笑，笑颜里好像还带着岭南梅花的清香；我试着问她：“岭南的风土应该不是很好吧？”你却坦然答道：“心安定的地方，便是我的故乡。”
水调歌头·丙辰中秋/苏轼/宋代/丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。(何似 一作：何时；又恐 一作：惟 / 唯恐)转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。(长向 一作：偏向)/丙辰年（公元1076年）的中秋节，通宵痛饮直至天明，大醉，趁兴写下这篇文章，同时抒发对弟弟子由的怀念之情
念奴娇·赤壁怀古/苏轼/宋代/大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。(穿空 一作：崩云)江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。(樯橹 一作：强虏)故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。(人生 一作：人间；尊 同：樽)/大江之水滚滚不断向东流去，滔滔巨浪淘尽千古英雄人物。那旧营垒的西边，人们说那就是三国时周郎大破曹兵的赤壁。岸边乱石林立，像要刺破天空，惊人的巨浪拍击着江岸，激起的浪花好似千万堆白雪。雄壮的江山奇丽如图画，一时间涌现出多少英雄豪杰。
西江月·世事一场大梦/苏轼/宋代/世事一场大梦，人生几度秋凉？夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。(秋凉 一作：新凉)酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。/世上万事恍如一场大梦，人生经历了几度新凉的秋天？到了晚上，风吹动树叶发出的声音，响彻回廊里，看看自己，愁思爬上了眉头，鬓边生出了白发。酒价便宜，反而常常忧愁客少，月亮虽明，却多被云层遮住。在这中秋之夜，谁能够和我共同欣赏这美妙的月光？我只能拿起酒杯，凄然望着北方。
西江月·顷在黄州/苏轼/宋代/顷在黄州，春夜行蕲水中，过酒家饮，酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍曲肱，醉卧少休。及觉已晓，乱山攒拥，流水锵然，疑非尘世也。书此语桥柱上。照野弥弥浅浪，横空隐隐层霄。障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草。可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。/月光下小溪春水涨满、水波涌动，隐隐约约的看见天空中云气弥漫。濒临溪流，从马上下来，等不及卸下马鞯，就想倒在这芳草中睡一觉。这溪中景致如此可爱，千万不能让马儿踏碎那水中的月亮。我解下马鞍作枕头，斜卧在绿杨桥上进入了梦乡，听见杜鹃叫时，天已明了。
临江仙·夜饮东坡醒复醉/苏轼/宋代/夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。 长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。(余 一作：馀)/夜里在东坡饮酒，醉而复醒，醒了又饮。回来的时候仿佛已经三更。家里的童仆早已睡熟鼾声如雷鸣。反复敲门里面全不回应，只好独自倚着藜杖倾听江水微波荡漾、舒缓扑退滩岸的隐约轻叹声。　　长恨身在宦途，这身子已不是我自己所有。什么时候能忘却为功名利禄而钻营奔竞！趁着这夜深、风静、江波坦平，驾起小船从此消逝，泛游江河湖海寄托余生。
定风波·莫听穿林打叶声/苏轼/宋代/三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此(词)。莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。/<span style="font-family:FangSong_GB2312;">宋神宗元丰五年（1082）的三月七日，在沙湖道上赶上了下雨，拿着雨具的仆人先前离开了，同行的人都觉得很狼狈，只有我不这么觉得。过了一会儿天晴了，就做了这首词。</span>
卜算子·黄州定慧院寓居作/苏轼/宋代/缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。(谁见 一作：时见)惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。/弯弯的勾月悬挂在疏落的梧桐树上；夜阑人静，漏壶的水早已滴光了。有谁见到幽居的人独自往来，仿佛天边孤雁般缥缈的身影。突然惊起又回过头来，心有遗憾却无人知情。挑遍了寒枝也不肯栖息，甘愿在沙洲忍受寂寞凄冷。
洞仙歌·冰肌玉骨/苏轼/宋代/仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌》令乎？乃为足之云。冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。/冰一样的肌肤，玉一般的身骨，自然是遍身清凉没有汗。宫殿里清风徐来幽香弥漫。绣帘被风吹开，一线月光把佳人窥探。佳人还没有入睡，她斜倚绣枕钗横发乱。他起来携着她的小手，走出无声的庭院，随时可见流星横穿河汉。试问夜已多深？已过了三更，月光暗淡，玉绳星向下旋转。她掐着手计算，秋风几时吹来，不知不觉间感到，流年似水，岁月在暗暗变换。
江城子·密州出猎/苏轼/宋代/老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。/我姑且抒发一下少年的豪情壮志，左手牵着黄犬，右臂托起苍鹰，头戴华美鲜艳的帽子，身穿貂鼠皮衣，带着浩浩荡荡的大部队像疾风一样，席卷平坦的山冈。为我报知全城百姓，使随我出猎，我要像孙权一样，亲自射杀猛虎。我痛饮美酒，心胸开阔，胆气更为豪壮，两鬓微微发白，这又有何妨？什么时候皇帝会派人下来，就像汉文帝派遣冯唐去云中赦免魏尚一样信任我呢？那时我将使尽力气拉满雕弓就像满月一样，瞄准西北，射向西夏军队。
江城子/苏轼/宋代/十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。(肠断 一作：断肠)/你我夫妻诀别已经整整十年，强忍不去思念可终究难忘怀。孤坟远在千里之外，没有地方能诉说心中的悲伤凄凉。即使你我夫妻相逢怕是也认不出我来了，我四处奔波早已是灰尘满面两鬓如霜。昨夜在梦中回到了家乡，看见你正在小窗前对镜梳妆。你我二人默默相对无言，只有泪落千行。料想你年年都为我柔肠寸断，在那凄冷的月明之夜，在那荒寂的短松冈上。
蝶恋花·春景/苏轼/宋代/花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。/花儿残红褪尽，树梢上长出了小小的青杏。燕子在天空飞舞，清澈的河流围绕着村落人家。柳枝上的柳絮已被吹得越来越少，但不要担心，到处都可见茂盛的芳草。围墙里面，有一位少女正在荡秋千，少女发出动听的笑声，墙外的行人都可听见。慢慢地，围墙里边的笑声就听不见了，行人惘然若失，仿佛多情的自己被无情的少女所伤害。
永遇乐·彭城夜宿燕子楼/苏轼/宋代/彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。 天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。/月光皎皎如霜，秋风送爽犹如流水一般清凉，这清秋的夜色令人如此沉醉。环曲的港湾鱼儿跳出了水面，圆圆的荷叶露珠儿晶莹流转，这景致夜夜可有，终是无人见的时候多。三更鼓响，秋夜深沉；一片叶落，铿然作声，竟把我的梦惊断。夜色茫茫，再无处重寻梦里悲欢，醒来后走遍小园心中多惆怅。　　我是漂泊天涯的游子，已经感到十分疲倦。看那山中的归路，对着故乡家园苦苦地思念。看如今燕子楼空空荡荡，佳人已不在，楼中的画堂里空留着那呢喃双燕。古今万事皆成空，还有几人能从梦中醒来，有的只是难了的旧欢新怨。后世有人，面对着这黄楼夜色，定会为我深深长叹。
浣溪沙·游蕲水清泉寺/苏轼/宋代/游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。(萧萧 一作：潇潇)谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。/游玩蕲水的清泉寺，寺庙在兰溪的旁边，溪水向西流淌。山脚下兰草新抽的幼芽浸润在溪水中，松林间的沙路被雨水冲洗得一尘不染，傍晚时分，细雨萧萧，布谷声声。谁说人生就不能再回到少年时期？门前的溪水都还能向西边流淌！不要在老年感叹时光的飞逝啊！
浣溪沙·簌簌衣巾落枣花/苏轼/宋代/徐门石潭谢雨，道上作五首。潭在城东二十里，常与泗水增减清浊相应。簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车，牛衣古柳卖黄瓜。(缲 通：缫)酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。/枣花纷纷落在行人的衣襟上，村南村北响起车缫丝的声音，古老的柳树底下有一个身穿粗布衣的农民在叫卖黄瓜。路途遥远，酒意上心头，昏昏然只想小憩一番，太阳正高人倦口渴好想喝些茶水解渴。于是敲开野外村民家，问可否给碗茶？
卜算子·我住长江头/李之仪/宋代/我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。 此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。/我住在长江源头，君住在长江之尾。天天想念你总是见不到你，却共同饮着长江之水。悠悠不尽的江水什么时候枯竭，别离的苦恨，什么时候消止。只愿你的心，如我的心相守不移，就不会辜负了我一番痴恋情意。
减字木兰花·竞渡/黄裳/宋代/红旗高举，飞出深深杨柳渚。鼓击春雷，直破烟波远远回。欢声震地，惊退万人争战气。金碧楼西，衔得锦标第一归。/竞渡的龙舟高高地挂起一面面红旗，从柳阴深处的水洲出击。鼓声像春天的雷电，冲破烟雾，劈开波涛，直奔远处夺标目的地。围观人群的欢呼声震天动地，有惊退万人争战的豪气。在金碧辉煌的小阁楼西，夺得锦标的龙舟获得第一名回来了。
眼儿媚·杨柳丝丝弄轻柔/王雱/宋代/杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在，丁香枝上，豆蔻梢头。/杨柳在风中摆动着柔软的柳丝，烟缕迷漾织进万千春愁。海棠的花瓣还未像雨点般坠，梨花的白色花瓣已经如雪花般纷纷飘落。由此知道，原来春天已经过去一半了。而今往事实在难以重忆，梦魂归绕你住过的闺楼。刻骨的相思如今只在那芬芳的丁香枝上，那美丽的豆蔻梢头。
念奴娇·断虹霁雨/黄庭坚/宋代/八月十七日，同诸生步自永安城楼，过张宽夫园待月。偶有名酒，因以金荷酌众客。客有孙彦立，善吹笛。援笔作乐府长短句，文不加点。断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道，今夕清辉不足？万里青天，姮娥何处，驾此一轮玉。寒光零乱，为谁偏照醽醁？年少从我追游，晚凉幽径，绕张园森木。共倒金荷，家万里，难得尊前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，坐来声喷霜竹。/雨后新晴，秋空如洗，彩虹挂天，青山如黛。桂影繁茂，谁知道，今月亮的清辉不足？万里的晴天，嫦娥在何处？驾驶一轮玉盘，驰骋长空。寒光零乱，在为谁斟酌这醽醁？我和一群年轻人在张园密茂的树林中徜徉，离开家万里，难得有今宵开怀畅饮！老夫，在江南海北，最爱的是是临风笛。孙郎微笑着，是因为听着这笛子的声音。
水调歌头·游览/黄庭坚/宋代/瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，枝上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿人衣。坐玉石，倚玉枕，拂金徽。谪仙何处？无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为？醉舞下山去，明月逐人归。/瑶草多么碧绿，春天来到了武陵溪。溪水上有无数桃花，花的上面有黄鹂。我想要穿过花丛寻找出路，却走到了白云的深处，彩虹之巅展现浩气。只怕花深处，露水湿了衣服。坐着玉石，靠着玉枕，拿着金徽。被贬谪的仙人在哪里，没有人陪我用田螺杯喝酒。我为了寻找灵芝仙草，不为表面繁华，长叹为了什么。喝醉了手舞足蹈地下山，明月一路伴随着我。
清平乐·春归何处/黄庭坚/宋代/春归何处？寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。 春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。(问取 一作：唤取)/春天回到了哪里？寻不见它的踪迹只感苦闷寂寞。若是有人知道春天归去之处，请叫它仍旧回来的我同住。谁也不知道春天的踪迹，只好去问一问黄鹂。然而黄鹂的婉转鸣声，谁又能懂呢？一阵风起它便随风飞过了盛开的蔷薇。
鹧鸪天·座中有眉山隐客史/黄庭坚/宋代/黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。 身健在，且加餐。舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。/深秋的清晨，黄菊枝头显露出了阵阵寒意，人生短促，今朝有酒今朝醉。冒着斜风细雨吹笛取乐，酒醉里倒戴帽子、摘下菊花簪在头上。要趁着身体健康努力加饭加餐，在佳人歌舞的陪伴下尽情欢乐。头上黄花映衬着斑斑白发，兀傲的作者就要以这副疏狂模样展示在世人面前，任他们冷眼相看。
洞仙歌·雪云散尽/李元膺/宋代/一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。予作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红，花正乱，已失春风一半。早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。/雪后阴云散尽，拂晓时池水花木的庭院已然放晴。杨柳绽放着嫩芽新叶，遇人便露出了喜悦媚眼。更有风流多情，是那一点梅心。远远地与杨柳相映，隐约地露出淡淡的哀愁、微微的笑容。一年春光最好处，不在繁花浓艳，那梅柳初绽的清艳花朵和疏淡芳香最是娇媚温柔。到了清明时节，繁花盛开一片纷乱，现极盛衰微的征兆，已丧失了春光美景的一半。及早地占取那短促的韶光。共同游乐追欢，莫管料峭春寒，醉酒红颜浑身自然温暖。
渔家傲·小雨纤纤风细细/朱服/宋代/小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。九十光阴能有几？金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。/绵绵的细雨微微的风，千家万户掩映在杨柳密荫青烟绿雾中。淋湿的花瓣贴在树枝上不再飞。心中愁无穷，连同春色都付与江水流向东。九十天的光阴能够留多久？解尽金龟换酒也无法将春光挽留。告诉那东阳城里卖酒人，而今只求拼个一醉方休，不管今日乐事成为他年热泪流。
青门饮·寄宠人/时彦/宋代/胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。雾浓香鸭，冰凝泪烛，霜天难晓。 长记小妆才了，一杯未尽，离怀多少。醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。料有牵情处，忍思量、耳边曾道。甚时跃马归来，认得迎门轻笑。/北方的骏马迎着烈风嘶叫，大宋的旗帜在雪花里翻搅，黄昏时天边又吐出一片红艳的晚霞，夕阳从一竿高的地平线低低地投射着残照。苍老的枯林连接着天空，无数的山峦重叠耸峭，暮色中走遍漫漫平沙处处皆衰草。幽静的馆舍上星斗横斜，无眠的夜实在难熬。灯芯凝结出残花，相思徒劳。鸭形的熏炉里香雾浓郁缭绕，蜡烛淌泪像冰水凝晶，夜色沉沉总难见霜天破晓。总记得淡淡梳妆才完了，别宴上杯酒尚未饮尽，已引得离情翻涌如潮。醉里的秋波顾盼，梦中的幽欢蜜爱，醒来时都是烦恼。算来更有牵惹情怀处，怎忍细思量、她附在耳边的情话悄悄：“啥时能跃马归来，还能认得迎门的轻柔欢笑！”
望海潮·洛阳怀古/秦观/宋代/梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。/梅花稀疏，色彩轻淡，冰雪正在消融，春风吹拂暗暗换了年华。想昔日金谷胜游的园景，铜驼街巷的繁华，趁新晴漫步在雨后平沙。总记得曾误追了人家香车，正是柳絮翻飞蝴蝶翩舞，引得春思缭乱交加。柳荫下桃花小径，乱纷纷将春色送到万户千家。西园夜里宴饮，乐工们吹奏起胡笳。缤纷高挂的华灯遮掩了月色，飞驰的车盖碰损了繁花。花园尚未凋残，游子却渐生霜发，重来旧地事事感慨吁嗟。暮霭里一面酒旗斜挂。空倚楼纵目远眺，时而看见栖树归鸦。见此情景，我油然而生归隐之心，神思已暗自随着流水奔到天涯。
八六子·倚危亭/秦观/宋代/倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。/我独自依靠在高高的亭子上，那怨情就像春草，刚刚被清理，不知不觉又已长出来。一想到在柳树外骑马分别的场景，一想到水边与那位红袖佳人分别的情形，我就伤感不已。佳人，上天为何赐你如此美丽？让我深深投入无力自拔？当年在夜月里，我们共同醉入一帘幽梦，温柔的春风吹拂着你我。真是无可奈何，往日的欢乐都伴随着流水远去，绿纱巾上的香味渐渐淡去，再也听不到你那悦耳的琴声。如今已到了暮春时令，片片残红在夜色中飞扬，点点细雨下着下着又晴了，雾气一片迷迷蒙蒙。我的愁思正浓，忽然又传来黄鹂的啼叫声，一声一声。
满庭芳·山抹微云/秦观/宋代/山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。(万点 一作：数点)销魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得、青楼薄幸名存。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。/会稽山上，云朵淡淡的像是水墨画中轻抹上去的一般；越州城外，衰草连天，无穷无际。城门楼上的号角声，时断时续。在北归的客船上，与歌妓举杯共饮，聊以话别。回首多少男女间情事，此刻已化作缕缕烟云散失而去。眼前夕阳西下，万点寒鸦点缀着天空，一弯流水围绕着孤村。悲伤之际又有柔情蜜意，心神恍惚下，解开腰间的系带，取下香囊。徒然赢得青楼中薄情的名声罢了。此一去，不知何时重逢？离别的泪水沾湿了衣襟与袖口。正是伤心悲情的时候，城已不见，万家灯火已起，天色已入黄昏。
江城子·西城杨柳弄春柔/秦观/宋代/西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情、曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候、一登楼。便作春江都是泪，流不尽，许多愁。/西城的杨柳逗弄着春天的柔情，让我想起离别时的忧伤，眼泪止不住的流。还记得当年你为我拴着归来的小舟。绿色的原野，红色的小桥，是我们当时离别的情形。而如今你不在，只有水在独自流淌。美好的青春不为少年时停留，离别的苦恨，什么时候才能停止？等到柳絮飘飞、落花满地的时候，我登上楼台。纵使泪水都化作满江的春水，也流不尽，依然有愁苦在心头。
鹊桥仙·纤云弄巧/秦观/宋代/纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路！两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。/轻盈的彩云在天空中幻化成各种巧妙的花样，天上的流星传递着相思的愁怨，遥远无垠的银河今夜我悄悄渡过。在秋风白露的七夕相会，就胜过尘世间那些长相厮守却貌合神离的夫妻。缱绻的柔情像流水般绵绵不断，重逢的约会如梦影般缥缈虚幻，分别之时不忍去看那鹊桥路。若是两情相悦，至死不渝，又何必贪求卿卿我我的朝欢暮乐呢。
千秋岁·水边沙外/秦观/宋代/水边沙外。城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。 忆昔西池会。鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。/韵译浅水边，沙洲外，城郊早春的寒气悄然尽退。枝头繁花，晴光下的倩影，纷乱如坠地颠颤微微。流莺在花丛，轻巧的啼啭声，听来太急促，太细碎。啊，只身飘零，消愁的酒盏渐疏，难得有一回酣然沉醉。日复一日的思念，心身已煎熬成枯灰。相知相惜的挚友，迢迢阻隔，眼前，悠悠碧云，沉沉暮色，相对。想当年，志士俊才共赴西池盛会，一时豪情逸兴，华车宝马驱弛如飞。不料风云突变，如今，看携手同游处，剩几人未折摧？啊，秉舟绕过日月，那梦已断毁，只有镜中古铜色，照出红润的容颜已非。春，去了落花千点万点，飘飞着残败的衰颓，牵起一怀愁绪，如海，潮涌潮推。
踏莎行·郴州旅舍/秦观/宋代/雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。 驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。/暮霭沉沉，楼台消失在浓雾中，月色朦胧，渡口也隐匿不见。望断天涯，理想中的桃花源也无处可寻。怎能忍受得了在这春寒料峭时节，独居在孤寂的客馆，斜阳西下，杜鹃声声哀鸣！远方的友人的音信，寄来了温暖的关心和嘱咐，却平添了我深深的别恨离愁。郴江啊，你本来是环绕着郴山奔流，为什么偏偏要流到潇湘去呢？
浣溪沙·漠漠轻寒上小楼/秦观/宋代/漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。/一阵阵轻轻的春寒袭上小楼，清晨的天色阴沉得竟和深秋一样，令人兴味索然。回望画屏，淡淡烟雾，潺潺流水，意境幽幽。飞花轻舞如虚无缥缈的梦境，丝丝细雨落下如同我的忧愁。再看那缀着珠宝的帘子正随意悬挂在小小银钩之上。
行香子·树绕村庄/秦观/宋代/树绕村庄，水满陂塘。倚东风，豪兴徜徉。小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。远远围墙，隐隐茅堂。飏青旗，流水桥旁。偶然乘兴，步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。/绿树环绕着村庄，春水满池塘，迎着暖暖春风，安闲自在地来回漫步着。小小的院子却收尽春光，桃花正红，李花雪白，菜花金黄。越过围墙远望，隐约可见几间茅草房。溪水的小桥旁，青色的酒幌子在风中飞扬。偶然乘着游兴，走过东面的山冈。只见莺儿鸣啼，燕儿飞舞，蝶儿匆忙，一派大好春光。
半死桐·重过阊门万事非/贺铸/宋代/重过阊门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。 原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。/再次来到苏州，只觉得物是人非。曾与我同来的妻子为什么不能与我同归呢？自己如同霜打的梧桐半死半生，又像失伴的鸳鸯，孤独倦飞。原野里绿草嫩叶上的露珠刚刚被晒干。我流连于旧日同住的居室，又徘徊于垄上的新坟。躺在空荡荡的床上，听着窗外的凄风苦雨，从今以后还有谁替我在深夜挑灯缝补衣衫呢？
杵声齐·砧面莹/贺铸/宋代/砧面莹，杵声齐。捣就征衣泪墨题。寄到玉关应万里，戍人犹在玉关西。/捣衣石的表面因年长日久的使用，早已光洁平滑，杵声协调、齐整。捣完制成衣服给丈夫寄去，可是在题写姓名、附就家信时却止不住涕泣连连。寄到玉门关已是万里之外了，可是戍守边关的人还在玉门关的西边。
芳心苦·杨柳回塘/贺铸/宋代/杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。 返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。/杨柳围绕着环曲的池塘，一对鸳鸯在进水口处嬉戏。池塘水面布满又厚又密的浮萍，挡住了采莲的姑娘。没有蜜蜂和蝴蝶，来倾慕幽幽荷香。最后只能花朵凋敝，结一颗芳心苦涩。夕阳的回光照着晚潮，涌进荷塘，流动的云层带来点点细雨。随风摇曳的荷花，仿佛在向诗人诉说哀肠：当年不肯在春天开放，如今只能在秋风中受尽凄凉。
横塘路·凌波不过横塘路/贺铸/宋代/凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲情都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。(版本一)凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。锦瑟华年谁与度？月台花榭，琐窗朱户，只有春知处。碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。(版本二)/轻移莲步从横塘前匆匆走过，只能目送她像芳尘一样飘去。正是青春年华时候，可什么人能与她一起欢度？在那修着偃月桥的院子里，朱红色的小门映着美丽的琐窗。只有春天才会知道她的居处。天上飞云在空中拂过，长满杜蘅的小洲在暮色中若隐若现。佳人一去而不复返，我用彩笔写下伤感的诗句。要问我的忧伤有多深多长？就像烟雨一川青草，就像随风飘转的柳絮，梅子黄时的雨水，无边无际。
六州歌头·少年侠气/贺铸/宋代/少年侠气，交结五都雄。肝胆洞，毛发耸。立谈中，死生同。一诺千金重。推翘勇，矜豪纵。轻盖拥，联飞鞚，斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮，吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓，狡穴俄空。乐匆匆。(闲呼 一作：间呼)似黄粱梦，辞丹凤；明月共，漾孤蓬。官冗从，怀倥偬；落尘笼，簿书丛。鶡弁如云众，供粗用，忽奇功。笳鼓动，渔阳弄，思悲翁。不请长缨，系取天骄种，剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐，目送归鸿。/无
石州引·薄雨初寒/贺铸/宋代/薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，远客一枝先折。烟横水际，映带几点归鸿，东风销尽龙沙雪。犹记出关来，恰如今时节。将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结。枉望断天涯，两厌厌风月。/薄雨收敛寒气斜阳拨开天晴，天地间到处洋溢着春的气息。十里长亭路边的柳树已嫩黄，不知何人倚马折柳以送行？春天河水漫漫流淌烟霭漫空，映带着远天的几点归来的鸿雁，广阔的荒塞上春雪完全消融。还记得出关时也是这样情景。出发前你在画楼为我饯行时，你流着泪为我唱哀怨的歌声，没有想到竟然这样轻易离别。回首往事已经一年音信全无，你要知道我心里有多少新愁？就像芭蕉卷曲丁香打结重重。又是如同远隔天涯一样憔悴，两地苦相思空对风清和月明。
思越人·紫府东风放夜时/贺铸/宋代/紫府东风放夜时。步莲秾李伴人归。五更钟动笙歌散，十里月明灯火稀。 香苒苒，梦依依。天涯寒尽减春衣。凤凰城阙知何处，寥落星河一雁飞。/东风初起的京城解除宵禁之时，我伴着看貌如秾李、步生莲花的美人归去。五更的钟声响起，笙歌已散尽，月色皎皎而灯火稀疏。香烟袅袅，梦魂恢依。天涯寒意散尽，我减下春衣。京城迢递，不知在何处，只望见稀疏冷落的银河下孤雁高飞。
南柯子·十里青山远/仲殊/宋代/十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。又是凄凉时候，在天涯。白露收残月，清风散晓霞。绿杨堤畔问荷花：记得年时沽酒，那人家？(残月 一作：残暑)/青山连绵不断，潮水褪去路上还带着泥沙。偶尔听到几声鸟鸣，好像是在哀怨时光易逝。又是天各一方的凄凉日子，我远在海角天涯。秋凉的夜露消除残暑的余热，拂晓的徐徐清风吹散朝霞。站在绿杨堤畔询问那池中荷花：你可还记得，去年在此买酒的我？
诉衷情·宝月山作/仲殊/宋代/清波门外拥轻衣。杨花相送飞。西湖又还春晚，水树乱莺啼。闲院宇，小帘帏。晚初归。钟声已过，篆香才点，月到门时。/清波门外和风吹拂，掀动着人的衣带，杨花纷飞殷勤相送。又到了西湖暮春傍晚，水边花树上群莺乱啼。寺院清幽，帘帐低垂，刚乘着夜色把家回。钟声已经响过，篆香刚刚点起，月光正照在院门前。
摸鱼儿·东皋寓居/晁补之/宋代/买陂塘、旋栽杨柳，依稀淮岸江浦。东皋嘉雨新痕涨，沙觜鹭来鸥聚。堪爱处最好是、一川夜月光流渚。无人独舞。任翠幄张天，柔茵藉地，酒尽未能去。 青绫被，莫忆金闺故步。儒冠曾把身误。弓刀千骑成何事，荒了邵平瓜圃。君试觑。满青镜、星星鬓影今如许。功名浪语。便似得班超，封侯万里，归计恐迟暮。/买到池塘，在岸边栽上杨柳，看上去好似淮岸江边，风光极为秀美。刚下过雨，鹭、鸥在池塘中间的沙洲上聚集，很是好看。而最好看的是一川溪水映着明月，点点银光照着水上沙洲。四周无人，翩然独舞，自斟自饮。头上是浓绿的树幕，脚底有如茵的柔草，酒喝光了还不忍离开。不要留恋过去的仕宦生涯，读书做官是耽误了自己。自己也曾做过地方官，但仍一事无成，反而因做官而使田园荒芜。您不妨看看，从镜子里可发现鬓发已经白了不少。所谓“功名”，不过是一句空话。连班超那样立功于万里之外，被封为定远侯，但归故乡时已经年岁老大，也是太晚了。
盐角儿·亳社观梅/晁补之/宋代/开时似雪。谢时似雪。花中奇绝。香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。 占溪风，留溪月。堪羞损、山桃如血。直饶更、疏疏淡淡，终有一般情别。/花开的时候象雪，凋谢的时候仍然像雪，在百花之中的确是绝无仅有。散发出来的清香不在花蕊，也不在花萼，而是从骨子里飘荡出来的，清香透彻。占尽了从小溪吹来的轻风，留住了小溪中的明月，使那红得似血的山桃花也羞惭得减损了自己的容颜。即使仍然花影稀疏清香淡淡，终究另有一种非其他媚俗之花可与之相比的情致。
秋蕊香·帘幕疏疏风透/张耒/宋代/帘幕疏疏风透。一线香飘金兽。朱阑倚遍黄昏后。廊上月华如昼。 别离滋味浓于酒。著人瘦。此情不及墙东柳。春色年年如旧。(墙东 一作：东墙)/户外的风吹进疏帘，香炉里飘起一线香烟。黄昏后倚遍红色的栏杆，廊上的月光如同白天。别离的滋味比酒还浓酽，令人瘦损病恹恹。此情比不上墙东的杨柳，春泉时柳色依旧如去年。
临江仙·未遇行藏谁肯信/侯蒙/宋代/未遇行藏谁肯信，如今方表名踪。无端良匠画形容。当风轻借力，一举入高空。 才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。雨馀时候夕阳红。几人平地上，看我碧霄中。/一直没有遇上圣明的君主，没作上官，过着隐居的生活，谁肯信服呢？而今才显现了名声和踪迹：画工将我画在风筝上，那么我正好借着风力，乘风直上。在半空中，风慢慢吹来，我觉得身体渐渐平稳了，只觉得要飘到月宫去了。此时正是雨后，夕阳西下之时，又有多少人身在平地，羡慕我登上了碧霄之中啊！
瑞龙吟·大石春景/周邦彦/宋代/章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。 黯凝伫。因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。 前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。/无
满庭芳/周邦彦/宋代/风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费炉烟。人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。凭阑久，黄芦苦竹，拟泛九江船。年年。如社燕，飘流瀚海，来寄修椽。且莫思身外，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉时眠。/风使春季的莺雏长大，夏雨让梅子变得肥美，正午茂密的树下圆形的阴凉笼罩的地面。地势低洼靠近山，衣服潮湿总费炉火烘干。人家寂静乌鸦无忧自乐翩翩，小桥外边，新涨的绿水湍流激溅。久久凭靠栏杆，遍地黄芦苦竹，竟仿佛我自己像遭贬的白居易泛舟九江边。年复一年。犹如春来秋去的社燕，飘飞流浪在大漠荒原，来寄居在长长的屋檐。且不去想那身外的功名业绩，还是怡心畅神，常坐酒樽前。我这疲倦、憔悴的江南游子，再不忍听激越、繁复的管弦。就在歌宴边，为我安上一个枕席，让我醉后可以随意安眠。
苏幕遮·燎沉香/周邦彦/宋代/燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。/焚烧沉香，来消除夏天闷热潮湿的暑气。鸟雀鸣叫呼唤着晴天，拂晓时分我偷偷听它们在屋檐下窃窃私语。初出的阳光晒干了荷叶上昨夜的雨滴，水面上的荷花清润圆正，微风吹过，荷叶一团团地舞动起来。想到那遥远的故乡，什么时候才能回去啊？我家本在江南一带，却长久地客居长安。又到五月，不知家乡的朋友是否也在思念我？在梦中，我划着一叶小舟，又闯入那西湖的荷花塘中。
少年游·并刀如水/周邦彦/宋代/并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。 低声问：向谁行宿？城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行！/并州产的剪刀非常锋利，吴地产的盐粒洁白如雪，女子的纤纤细手剥开新产的熟橙。锦制的帷帐中刚刚变暖，兽形的香炉中烟气不断，二人相对着把笙调弄。女子低声地探问情人：今夜您到哪里去住宿？时候已经不早了，城上已报三更。外面寒风凛冽，路上寒霜浓重马易打滑，不如不要走了，街上已经少有人行走！
夜游宫·叶下斜阳照水/周邦彦/宋代/叶下斜阳照水。卷轻浪、沈沈千里。桥上酸风射眸子。立多时，看黄昏，灯火市。古屋寒窗底。听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起。有谁知，为萧娘，书一纸。/一抹斜阳透过树叶照在水面，江水翻卷着细细的浪花，深沉地流向千里之外。桥上的寒风刺人眼目，令人神伤。我伫立已久，眼看着黄昏将尽，街市上亮起了灯火点点。陈旧的小屋里，我卧在寒窗之下，听到了井边几片梧桐落地的声响。不贪恋这薄薄的被子，几次三番起身下床。有谁知道我如此心神不安，辗转难寐，全是因为她的一封书信。
解语花·上元/周邦彦/宋代/风销焰蜡，露浥红莲，花市光相射。桂华流瓦。纤云散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女纤腰一把。箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。因念都城放夜。望千门如昼，嬉笑游冶。钿车罗帕。相逢处，自有暗尘随马。年光是也。唯只见、旧情衰谢。清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。/蜡烛在风中燃烧，夜露浸湿了花灯，街市上灯光交相映射。皎洁月光照着屋瓦，淡淡的云层散去，光彩照人的嫦娥飘然欲下。衣裳是多么精致素雅，南国少女个个都细腰如掐。大街小巷箫鼓喧腾，人影攒动，条条路上幽香阵阵。不由想起当年京城的灯夜，千家万户张灯结彩如同白昼。姑娘们笑盈盈出门游赏，香车上不时有人丢下罗帕。有缘相逢的地方，必是打马相随尘土飞洒。今年的京城想必依旧，只是我旧日的情怀已全衰谢。钟漏轻移时间不早，赶快乘车回去吧，任凭人们去尽情歌舞玩耍。
兰陵王·柳/周邦彦/宋代/柳阴直，烟里丝丝弄碧。隋堤上、曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，谁识、京华倦客？长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。凄恻，恨堆积！渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。/无
六丑·落花/周邦彦/宋代/正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼。一去无迹。为问花何在，夜来风雨，葬楚宫倾国。钗钿堕处遗香泽。乱点桃蹊，轻翻柳陌。多情为谁追惜。但蜂媒蝶使，时叩窗隔。(花何在 一作：家何在)东园岑寂。渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客。似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻。终不似一朵，钗头颤袅，向人欹侧。漂流处、莫趁潮汐。恐断红、尚有相思字，何由见得。/无
西河·大石金陵/周邦彦/宋代/佳丽地。南朝盛事谁记。山围故国绕清江，髻鬟对起。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。 断崖树，犹倒倚。莫愁艇子曾系。空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。夜深月过女墙来，伤心东望淮水。 酒旗戏鼓甚处市。想依稀、王谢邻里。燕子不知何世。入寻常巷陌人家，相对如说兴亡，斜阳里。/南朝金陵兴盛的情景，而今谁还能记忆呢？江岸环绕着髻鬟似的山峰相对耸立。长江的大浪长年累月扑打这座孤独而寂寞的古城张着风帆的船正向遥远的天边驶去。临水的陡峭山崖上的树好像倒下来靠在崖上.莫愁姑娘或许曾在这里系过艇子吧！一切只剩下陈迹了，但只见郁郁苍苍一派青色，还有那浓雾中露出的半截城垒。夜半更深，月亮从女墙上升起来，而赏心亭东望著秦淮河。那酒旗飘扬、锣鼓喧天的热闹景象究竟到休息去寻找呢？想来就是东晋时代王谢家族的府居所在。燕子不知道这是什么世代。燕子在夕阳里喃喃细语，好像也在相互诉说这里的盛衰兴亡吧。
虞美人·疏篱曲径田家小/周邦彦/宋代/疏篱曲径田家小。云树开清晓。天寒山色有无中。野外一声钟起、送孤蓬。 添衣策马寻亭堠。愁抱惟宜酒。菰蒲睡鸭占陂塘。纵被行人惊散、又成双。/稀疏的篱笆，曲折迂回的小路，小小的田舍农家。清晨，笼罩在树林上的云雾渐渐散开。寒气逼人，山峦在晨雾中若隐若现，似有还无，四野一片寂静，远处传来一句山寺的钟声，目送一叶孤蓬起帆远行。添了一件衣服，策马扬鞭去寻找驿站，愁绪满怀，唯有买些酒来驱寒解愁。池塘里，鸭子正熟睡于茭白和蒲草丛中，即使被匆匆行路之人惊起，很快又成双成对地聚在一起。
蝶恋花·早行/周邦彦/宋代/月皎惊乌栖不定，更漏将残，辘轳牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。/月光皎洁明亮，乌鸦的叫声不停。更漏已经要没有了，屋外摇动轳辘在井里汲水的声音传进房间。这声音使女子的神情更加忧愁，一双美丽明亮的眼睛流下泪水，她一夜来眼泪一直流个不停，连枕中的红绵湿透了。两人手拉着手来到庭院，任霜风吹着她的头发。离别的双方难舍难分，告别的话儿听得让人落泪断肠。楼上星光正明亮，北斗星横在夜空。天色渐明，远处传来鸡叫，仿佛催人分别。
玉楼春·桃溪不作从容住/周邦彦/宋代/桃溪不作从容住，秋藕绝来无续处。当时相候赤阑桥，今日独寻黄叶路。烟中列岫青无数，雁背夕阳红欲暮。人如风后入江云，情似雨馀粘地絮。/桃溪奔流不肯从容留住，秋天的莲藕一断就没有连接之处。回想当时互相等候在赤阑桥，今天独自一人徘徊在黄叶盖地的荒路。烟雾笼罩着排列耸立的山岫，青苍点点无法指数，归雁背着夕阳，红霞满天，时正欲暮。人生好象随风飘入江天的白云，离别的情绪好比雨后粘满地面的花絮。
江神子·杏花村馆酒旗风/谢逸/宋代/杏花村馆酒旗风。水溶溶，飏残红。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。 夕阳楼外晚烟笼。粉香融，淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。/杏花村馆酒旗迎风。江水溶溶，落红轻扬。野渡无人舟自横，两岸杨柳绿荫浓。遥望江南山色远，人影不见。惟有芳草连碧空。楼外夕阳晚烟笼。粉香四溢淡眉峰。记得去年，与你相见画屏中。今夜关山万千重，千里外，素光明月与君共。
惜分飞·泪湿阑干花著露/毛滂/宋代/泪湿阑干花著露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。 断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。/你脸上泪水纵横，像一枝鲜花沾带着露珠，忧愁在你眉间紧紧缠结，又像是碧山重叠攒聚。这别恨不仅属于你，我们两人平均分取。你我久久地、久久地互相凝望。再说不出一句话语。雨收云散，一切欢乐都成为过去，令人无情无绪。从此朝朝暮暮，我将空守孤寂。今夜，当我投宿在荒山野店，我深情的灵魂会跟随潮汐回到你那里。
水调歌头·秋色渐将晚/叶梦得/宋代/秋色渐将晚，霜信报黄花。小窗低户深映，微路绕欹斜。为问山翁何事，坐看流年轻度，拚却鬓双华。徙倚望沧海，天净水明霞。 念平昔，空飘荡，遍天涯。归来三径重扫，松竹本吾家。却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。谁似东山老，谈笑净胡沙。/秋色日渐变浓，金黄的菊花传报霜降的信息。小窗低户深深掩映在菊花丛中，小路盘山而上，曲折倾斜。询问山公到底有什么心事， (原来是不忍心)坐看时光轻易流逝而双鬓花白。在太湖边上徘徊凝望，天空澄澈，湖水映照着明丽的彩霞。追忆往日，漂泊不定，走遍天涯海角，却毫无建树。归来后重新打扫庭院中的小路，松竹才是我的家。却恨悲凉的秋风不时吹起，南归的大雁缓缓地飞行在云间，哀怨的胡笳声和边马的悲鸣声交织在一起。谁能像东晋谢安那样，谈笑间就扑灭了胡人军马扬起的尘沙。
点绛唇·绍兴乙卯登绝顶小亭/叶梦得/宋代/缥缈危亭，笑谈独在千峰上。与谁同赏。万里横烟浪。 老去情怀，犹作天涯想。空惆怅。少年豪放。莫学衰翁样。/小亭在高耸入云的山峰，隐隐约约浮现着。在千峰上独自叙述胸意，看那万里云烟如浪花般滚来，我与谁共同欣赏呢？人已经老了，但情怀仍在。虽然思虑着万里山河，但也只能无奈的惆怅。少年啊，要胸怀豪情万丈，莫要学我这个老头子。
点绛唇·新月娟娟/汪藻/宋代/新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首，梅影横窗瘦。好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓于酒。/一弯秀美的新月高高悬挂在夜空中。寒夜里，江流澄静，听不到一点波涛的声音，北斗星斜挂在山头。我辗转难眠，心绪不宁，披衣而起，只见窗纸上映现着疏落的几枝梅影。如此寒冷的霜天，本是众人相聚推杯换盏的时候，可现在，这双手却闲下来了。你知道吗？宦海中的“乱鸦”叫人痛恨，我思归的念头比霜天思酒还要浓厚。
蓦山溪·梅/曹组/宋代/洗妆真态，不作铅花御。竹外一枝斜，想佳人，天寒日暮。黄昏院落，无处著清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。月边疏影，梦到消魂处。梅子欲黄时，又须作，廉纤细雨。孤芳一世，供断有情愁，消瘦损，东阳也，试问花知否？/洗却胭脂铅粉，自有天然态度。一枝疏梅斜出竹外，有如佳人绝代，天寒日暮独倚修竹。黄昏院落，幽芳都无人赏，风细细，雪垂垂。更冷落了江头梅树芬香。月下疏影多么清雅，梦中却禁不住心神惆怅，待到梅子欲黄时节，又该是阴雨连绵令人断肠。梅花一世孤芳自赏，让有情人愁闷悲伤，可知道为了你，我像沈约般瘦损异常？
三台·清明应制/万俟咏/宋代/见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌、太平箫鼓。 乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。 正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉宫传蜡炬。散翠烟、飞入槐府。敛兵卫、阊阖门开，住传宣、又还休务。/无
好事近·摇首出红尘/朱敦儒/宋代/摇首出红尘，醒醉更无时节。活计绿蓑青笠，惯披霜冲雪。 晚来风定钓丝闲，上下是新月。千里水天一色，看孤鸿明灭。/悠然地脱离尘世，醒醉没有时候。穿着蓑衣头戴斗笠，以钓鱼为生，披霜冒雪已很寻常。夜晚无风静静的坐定垂钓，天上湖中一共两轮新月。千里水天同色，唯见孤鸿出没。
相见欢·金陵城上西楼/朱敦儒/宋代/金陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地大江流。中原乱，簪缨散，几时收？试倩悲风吹泪过扬州。/独自登上金陵西门上的城楼，倚楼观看清秋时节的景色。看着这万里长的大江在夕阳下流去。因金人侵占，中原大乱，达官贵族们纷纷逃散，什么时候才能收复国土？要请悲风将自己的热泪吹到扬州前线。
鹧鸪天·西都作/朱敦儒/宋代/我是清都山水郎，天教分付与疏狂。曾批给雨支风券，累上留云借月章。(券 一作：敕)诗万首，酒千觞。几曾着眼看侯王？玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。/我是天宫里掌管山水的郎官，赋予我狂放不羁的性格。曾多次批过支配风雨的手令，也多次上奏留住彩云，借走月亮。我自由自在，吟诗万首不为过，喝酒千杯不会醉，王侯将相，我何曾放在眼里？就算是在华丽的天宫里做官，我也懒得去，只想插枝梅花，醉倒在花都洛阳城中。
减字木兰花·题雄州驿/蒋氏女/宋代/朝云横度。辘辘车声如水去。白草黄沙。月照孤村三两家。飞鸿过也。万结愁肠无昼夜。渐近燕山。回首乡关归路难。/早上，满天乌云突然滚滚而来。囚车前行的辘辘声就像那流水，一去不返。莽莽黄沙，枯草遍地，惨淡的月光照着只有三两户人家的荒村，只觉一片死寂。大雁南飞，心中万千愁思郁结难解，使得愁肠寸断，简直达到日也愁、夜也愁的地步。渐渐靠近燕山，回头遥望故国乡土，明白想要回去比登天还难了。
南柯子·山冥云阴重/王炎/宋代/山冥云阴重，天寒雨意浓。数枝幽艳湿啼红。莫为惜花惆怅对东风。蓑笠朝朝出，沟塍处处通。人间辛苦是三农。要得一犁水足望年丰。/无
燕山亭·北行见杏花/赵佶/宋代/裁剪冰绡，轻叠数重，淡著胭脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，更多少、无情风雨。愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。（闲院 一作：问院)凭寄离恨重重，这双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，除梦里、有时曾去。无据，和梦也新来不做。/剪裁好白色的丝绸，轻轻叠成数层，又将淡淡的胭脂均匀的涂抹，时髦的漂亮衣服，艳丽的色彩融入四溢的清香，简直羞杀了天上的蕊珠宫的仙女。红颜易凋零，更何况，经历了多少无情的风雨 ，面对愁苦的情景，扣问凄凉的院落，还要经受几番春暮。谁帮我寄去重重的离愁，这双飞的燕子哪里懂得人间的苦痛。天遥地远，万水千山阻隔，哪里知道故园今在何处？只有在梦中有时曾去。就连梦也难做成，因我痛苦的彻夜难眠。
南歌子·天上星河转/李清照/宋代/天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。起解罗衣聊问、夜何其。翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣。只有情怀不似、旧家时。/天上银河星移斗转，人间夜幕低垂。枕席透出丝丝秋凉，眼泪浸湿了席子。起身解下罗衣，姑且问问：“夜已经到什么时候了？”这件穿了多年的罗衣，用青绿色的丝线绣成的莲蓬已经变小，用金线缝成的莲叶也稀疏了。天气如旧时，罗衣如旧时，只有人的心情不似旧时了！
一剪梅·红藕香残玉簟/李清照/宋代/红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来？雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。/粉红色的荷花已经凋谢，幽香也已消散，光滑如玉的竹席带着秋的凉意。解开绫罗裙，换着便装，独自登上小船。仰头凝望远天，那白云舒卷处，谁会将锦书寄来？雁群飞回来时，月光已经洒满了西楼。落花独自地飘零着，水独自地流淌着。彼此都在思念对方，可又不能互相倾诉，只好各在一方独自愁闷着。这相思的愁苦实在无法排遣，刚从微蹙的眉间消失，又隐隐缠绕上了心头。
渔家傲·天接云涛连晓雾/李清照/宋代/天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！/水天相接，晨雾蒙蒙笼云涛。银河转动，像无数的船只在舞动风帆。梦魂仿佛回天庭，听见天帝在对我说话。他热情而又有诚意地问我要到哪里去。我回报天帝路途还很漫长，现在已是黄昏却还未到达。即使我学诗能写出惊人的句子，又有什么用呢？长空九万里，大鹏冲天飞正高。风啊！千万别停息，将我这一叶轻舟，直送往蓬莱三仙岛。
如梦令·常记溪亭日暮/李清照/宋代/常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。/时常记起溪边亭中游玩至日色已暮，沉迷在优美的景色中忘记了回家的路。尽了酒宴兴致才乘舟返回，不小心进入藕花深处。奋力把船划出去呀！奋力把船划出去！划船声惊起了一群鸥鹭。
如梦令·昨夜雨疏风骤/李清照/宋代/昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，知否？应是绿肥红瘦。/昨夜雨虽然下得稀疏，但是风却劲吹不停，酣睡一夜仍有余醉未消。问那正在卷帘的侍女，外面的情况如何，她却说海棠花依然和昨天一样。知道吗？知道吗？这个时节应该是绿叶繁茂，红花凋零了。
凤凰台上忆吹箫/李清照/宋代/香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休，这回去也，千万遍《阳关》，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。(版本一)香冷金猊，被翻红浪，起来人未梳头。任宝奁闲掩，日上帘钩。生怕闲愁暗恨，多少事、欲说还休。今年瘦，非干病酒，不是悲秋。明朝，者回去也，千万遍阳关，也即难留。念武陵春晚，云锁重楼。记取楼前绿水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今更数，几段新愁。(版本二)/铸有狻猊提钮的铜炉里，熏香已经冷透，红色的锦被乱堆床头，如同波浪一般，我也无心去收。早晨起来，懒洋洋不想梳头。任凭华贵的梳妆匣落满灰尘，任凭朝阳的日光照上帘钩。我生怕想起离别的痛苦，有多少话要向他倾诉，可刚要说又不忍开口。新近渐渐消瘦起来，不是因为喝多了酒，也不是因为秋天的影响。算了罢，算了罢，这次他必须要走，即使唱上一万遍《阳关》离别曲，也无法将他挽留。想到心上人就要远去，剩下我独守空楼了，只有那楼前的流水，应顾念着我，映照着我整天注目凝眸。就在凝眸远眺的时候，从今而后，又平添一段日日盼归的新愁。
清平乐·年年雪里/李清照/宋代/年年雪里，常插梅花醉。挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪。今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。/小时候每年下雪，我常常会沉醉在插梅赏梅的兴致中。后来虽然梅枝在手，却无好心情去赏玩，只是漫不经心地揉搓着，不知不觉泪水沾满了衣裳。今年又到梅花开放的时候，我却漂泊天涯，两鬓稀疏的头发也已斑白。晚来风急，恐怕梅花已经落尽，想赏梅也看不成了。
蝶恋花·暖雨晴风初破冻/李清照/宋代/暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共？泪融残粉花钿重。乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。/和风暖雨，湖面冰层已慢慢融化。柳叶发新芽，梅花绽放，已经感觉到春天将近了。这样的时刻又能和谁把酒论诗呢？独坐相思，泪融残粉，就连头上所戴的些许首饰，也觉得无比沉重了。初试金丝缝成的夹衫，慵懒的斜靠在枕头上，只把那头钗压坏也难以顾及。愁思太浓，又怎能做得好梦？直至夜阑人静之时，仍剪弄灯花，以排遣愁怀。
鹧鸪天·寒日萧萧上琐窗/李清照/宋代/寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。/深秋惨淡的阳光渐渐地照到镂刻着花纹的窗子上，梧桐树也应该怨恨夜晚来袭的寒霜。酒后更喜欢品尝团茶的浓酽苦味，梦中醒来特别适宜嗅闻瑞脑那沁人心脾的余香。秋天快要过去了，依然觉得白昼非常漫长。比起王粲《登楼赋》所抒发的怀乡情，我觉得更加凄凉。不如学学陶渊明，沉醉酒中以摆脱忧愁，不要辜负东篱盛开的菊花。
醉花阴·薄雾浓云愁永昼/李清照/宋代/薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。佳节又重阳，玉枕纱厨，半夜凉初透。(厨 通：橱；销金兽 一作：消金兽)东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。(人比 一作：人似)/薄雾弥漫，云层浓密，日子过得郁闷愁烦，龙脑香在金兽香炉中缭袅。又到了重阳佳节，卧在玉枕纱帐中，半夜的凉气刚将全身浸透。在东篱边饮酒直到黄昏以后，淡淡的黄菊清香溢满双袖。此时此地怎么能不令人伤感呢？风乍起，卷帘而入，帘内的人儿因过度思念身形竟比那黄花还要瘦弱。
武陵春·春晚/李清照/宋代/风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。/风停了，尘土里带有花的香气，花儿已凋落殆尽。日头已经升的老高，我却懒得来梳妆。景物依旧，人事已变，一切事情都已经完结。想要倾诉自己的感慨，还未开口，眼泪先流下来。听说双溪春景尚好，我也打算泛舟前去。只恐怕双溪蚱蜢般的小船，载不动我许多的忧愁。
点绛唇·蹴罢秋千/李清照/宋代/蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。/荡完秋千，慵倦地起来整理一下纤纤素手。瘦瘦的花枝上挂着晶莹的露珠，花儿含苞待放，因荡过秋千涔涔香汗渗透着薄薄的罗衣。忽见有客人来到，慌得顾不上穿鞋，只穿着袜子抽身就走，连头上的金钗也滑落下来。含羞跑开，倚靠门回头看，明明看的是客人却要嗅嗅门前的青梅以此掩盖。
永遇乐·落日熔金/李清照/宋代/落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。(熔金 一作：镕金)中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，撚金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语。/无
声声慢·寻寻觅觅/李清照/宋代/寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿、独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！（守着窗儿 一作：守著窗儿）/苦苦地寻寻觅觅，却只见冷冷清清，怎不让人凄惨悲戚。秋天总是忽然变暖，又转寒冷，最难保养休息。喝三杯两杯淡酒，怎么能抵得住傍晚的寒风紧吹？一行大雁从头顶上飞过，更让人伤心，因为都是当年为我传递书信的旧日相识。园中菊花堆积满地，都已经憔悴不堪，如今还有谁来采摘？孤独地守着窗前，独自一个人怎么熬到天黑？梧桐叶上细雨淋漓，到黄昏时分，那雨声还是点点滴滴。这般光景，怎么能用一个“愁”字了结！
蝶恋花·春涨一篙添水面/范成大/宋代/春涨一篙添水面。芳草鹅儿，绿满微风岸。画舫夷犹湾百转。横塘塔近依前远。 江国多寒农事晚。村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱。看看尝面收新茧。/春来，绿水新涨一篙深，盈盈地涨平了水面。水边芳草如茵，鹅儿的脚丫满跚，鲜嫩的草色，在微风习习吹拂里，染绿了河塘堤岸。画船轻缓移动，绕着九曲水湾游转，望去，横塘高塔，在眼前很近，却又像启船时一样遥远。江南水乡，春寒迟迟农事也晚。村北，村南，谷雨时节开犁破土，将田耕种遍。春麦已结秀穗随风起伏连岗成片，山冈上桑树茂盛，桑叶卖价很贱，转眼就可以，品尝新面，收取新茧。
采桑子·恨君不似江楼月/吕本中/宋代/恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，待得团圆是几时？/可恨你不像江边楼上高悬的明月，不管人们南北东西四处漂泊，明月都与人相伴不分离。可恨你就像江边楼上高悬的明月，短暂的圆满之后又会有缺失，等到明月再圆不知还要等到何时。
秦楼月·芳菲歇/向子諲/宋代/芳菲歇，故园目断伤心切。伤心切，无边烟水，无穷山色。可堪更近乾龙节，眼中泪尽空啼血。空啼血，子规声外，晓风残月。/暮春时节，芳菲飘落，登高遥望故国，内心悲伤痛切。迷离的烟水，朦胧的山色，更让我伤心欲绝。更不能忍受的是乾龙节又快到了，追昔抚今，眼中泪水流尽，像杜鹃鸟那样啼出鲜血来。在一片凄厉的子规声外，是故国破败的河山。
忆秦娥·与君别/房舜卿/宋代/与君别。相思一夜梅花发。梅花发。凄凉南浦，断桥斜月。 盈盈微步凌波袜。东风笑倚天涯阔。天涯阔。一声羌管，暮云愁绝。/这是一首怅别词。诗人写的不是离别时的凄恻，也不是别君的思念，而是刚刚作别、乍然离去时的旅途情怀。诗人并不正面写这种渐行渐远渐浓的离愁，也不突出他对那位“盈盈微步”的佳人的眷恋，而是把一夜间怒放的梅花推在前景地位进行反复咏叹，这样诗人行旅中的那种难言的惆怅反而更加在丰富、充分地表现出来，这便是超越咏叹实体，把描写对象半空灵化、象征化了的艺术魅力之所在。
苍梧谣·天/蔡伸/宋代/天。休使圆蟾照客眠。人何在，桂影自婵娟。/天啊，不要让这一轮圆月照得我这离家的人无法安眠。面对满月，孤身一人，心中的那个她在哪儿呢？月宫里，只有桂树的影子斑斑驳驳，无人赏看。
忆王孙·春词/李重元/宋代/萋萋芳草忆王孙，柳外楼高空断魂，杜宇声声不忍闻。欲黄昏，雨打梨花深闭门。/暮春时的萋萋芳草总是让人想起久去不归的游子。杨柳树外楼阁高耸，她终日徒劳地伫望伤神。杜鹃声声悲凄，令人不忍听闻。眼看又即将到黄昏，暮雨打得梨花凌落，深深闭紧闺门。
临江仙·夜登小阁忆洛中旧游/陈与义/宋代/忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。 二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。/回忆当年在午桥畅饮，在座的都是英雄豪杰。月光映在河面，随水悄悄流逝，在杏花稀疏的花影中，吹起竹笛直到天明。二十多年的经历好似一场梦，我虽身在，回首往昔却胆战心惊。闲来无事登上小阁楼观看新雨初晴的景致。古往今来多少历史事迹转瞬即逝，只有把它们编成歌的渔夫，还在那半夜里低声吟唱。
贺新郎·寄李伯纪丞相/张元干/宋代/曳杖危楼去。斗垂天、沧波万顷，月流烟渚。扫尽浮云风不定，未放扁舟夜渡。宿雁落、寒芦深处。怅望关河空吊影，正人间、鼻息鸣鼍鼓。谁伴我，醉中舞。 十年一梦扬州路。倚高寒、愁生故国，气吞骄虏。要斩楼兰三尺剑，遗恨琵琶旧语。谩暗涩铜华尘土。唤取谪仙平章看，过苕溪、尚许垂纶否。风浩荡，欲飞举。/无
贺新郎·送胡邦衡/张元干/宋代/梦绕神州路。怅秋风、连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱，九地黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情老易悲难诉！更南浦，送君去。凉生岸柳催残暑。耿斜河，疏星淡月，断云微度。万里江山知何处？回首对床夜语。雁不到，书成谁与？目尽青天怀今古，肯儿曹恩怨相尔汝！举大白，听金缕。/无
柳梢青·茅舍疏篱/杨无咎/宋代/茅舍疏篱。半飘残雪，斜卧低枝。可更相宜，烟笼修竹，月在寒溪。 宁宁伫立移时。判瘦损、无妨为伊。谁赋才情，画成幽思，写入新诗。/①宁宁：宁静之意。　移时：谓少顷。
饮马歌·边头春未到/曹勋/宋代/此腔自虏传至边，饮牛马即横笛吹之，不鼓不拍，声甚凄断。闻兀术每遇对阵之际，吹此则鏖战无还期也。边头春未到，雪满交河道。暮沙明残照，塞烽云间小。断鸿悲，陇月低，泪湿征衣悄。岁华老。/这支曲子原在金人统治区域流传，又随着金兵的南侵流传到宋朝边境，金人饮牛马时就横笛而吹，不需要鼓乐伴奏，也不用牙板节拍，乐声极其凄凉悲壮，金兵统帅兀术特别喜欢这首歌曲，每当两军对阵之时，一听吹奏此曲，就斗志昂扬，鏖战不休。边塞的春天还未到，积雪覆盖着交河的大道。黄昏时，落日残照白茫茫的沙漠，边塞的烽火台高高耸入白云间，显得很小。失群的孤雁声声悲鸣，陇山上明月低悬，戍边将士思乡的泪水悄然沾湿了身上的军衣。不知不觉之间年华已老。
满江红·写怀/岳飞/宋代/怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切！(栏 通：阑)靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭！驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。(壮志 一作：壮士；山缺 一作：山阙)/我愤怒得头发竖了起来，帽子被顶飞了。独自登高凭栏远眺，骤急的风雨刚刚停歇。抬头远望天空，禁不住仰天长啸，一片报国之心充满心怀。三十多年来虽已建立一些功名，但如同尘土微不足道，南北转战八千里，经过多少风云人生。好男儿，要抓紧时间为国建功立业，不要空空将青春消磨，等年老时徒自悲切。靖康之变的耻辱，至今仍然没有被雪洗。作为国家臣子的愤恨，何时才能泯灭！我要驾着战车向贺兰山进攻，连贺兰山也要踏为平地。我满怀壮志，打仗饿了就吃敌人的肉，谈笑渴了就喝敌人的鲜血。待我重新收复旧日山河，再带着捷报向国家报告胜利的消息！
小重山·昨夜寒蛩不住鸣/岳飞/宋代/昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听？/昨天秋夜的蟋蟀止不住的鸣叫声将我从遥远的梦境中惊醒，已是三更时分。起来独自绕着台阶踽踽行。四周静悄悄没有人声，帘外一轮淡月正朦胧。为驱逐金兵的入侵，收复失地而建功立业，未老已白头。家乡的山上松竹已长大变老，无奈议和声起、阻断了归程。想把满腹心事付与瑶琴弹一曲。可高山流水知音稀，纵然琴弦弹断，又有谁来听？
鹧鸪天·一点残红欲尽时/周紫芝/宋代/一点残红欲尽时。乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。 调宝瑟，拨金猊。那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。/我独自守一盏残灯，灯已快要燃尽，天乍凉，秋气充塞罗帷和银屏，三更雨点点洒上梧桐，一叶叶、一声声，都是离别的哀音。那时，我和她相对调弄宝瑟，拨动炉中温馨的沉水香，同声齐唱《鹧鸪词》，曾是多么欢欣。如今，孤寂地在这西楼，当此风雨凄凄的暗夜，不听清歌也悲泪难禁。
霜天晓角·题采石蛾眉亭/韩元吉/宋代/倚天绝壁，直下江千尺。天际两蛾凝黛，愁与恨，几时极！暮潮风正急，酒阑闻塞笛。试问谪仙何处？青山外，远烟碧。/登上蛾眉亭凭栏望远，只见牛渚山峭壁如削、倚天而立，上有飞瀑千尺悬空奔流，泻入滔滔长江。那眉梢眉尖凝聚不解的愁与恨，到什么时候才能消散？波涛汹涌的江水正卷起连天怒潮，浪高风急；酒意初退，耳畔便仿佛响起如怨如诉、不绝如缕的塞外悲笛。试问到哪里去才能追寻到谪仙人李白的踪迹？那万重青山外，千里烟波的尽头、郁郁葱葱的地方。
眼儿媚·迟迟春日弄轻柔/朱淑真/宋代/迟迟春日弄轻柔，花径暗香流。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。午窗睡起莺声巧，何处唤春愁？绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。/春日暖暖的阳光，像在抚弄着杨柳轻柔的枝条，在花园的小径上，涌动着浓浓的香气。可过了清明节天却阴了起来，云雾笼罩着红楼，好似是把它锁住，那往事，真是不堪回首！午睡醒来，听到莺儿美妙的鸣叫声，却又唤起了我的春愁。这莺儿却在哪里呢？是在绿杨影里，是在海棠亭畔，还是在红杏梢头？
谒金门·春半/朱淑真/宋代/春已半。触目此情无限。十二阑干闲倚遍。愁来天不管。 好是风和日暖。输与莺莺燕燕。满院落花帘不卷。断肠芳草远。/春光已匆匆过去了一半，目光所及，繁花凋落，春天将要逝去。整日斜倚栏杆，徘徊眺望，伤春逝去的愁怨，袭上心头，天也无法帮助摆脱。风和日暖，在这么好的春光，独自倚靠斜栏旁，还不如那双双对对的莺燕。院里落满了残花，垂下幕帘呆在屋里，不忍看到春天逝去的景象。芳草漫漫到天边，思恋的人远在天边处，令人悲肠欲断。
蝶恋花·送春/朱淑真/宋代/楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮。随春且看归何处。 绿满山川闻杜宇。便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。/楼外垂杨千条万缕，仿佛要拴住这大好的春光，可是春天却只稍稍停留便离去了。只有柳絮仍然在风里飘飞，随着春风要看春归向何处？一片碧绿的山野间传来一声声杜鹃的啼叫声，杜鹃即使无情，凄厉的叫声岂不也在为人愁苦。举杯送别春天，春天沉默不语，黄昏时分忽然下起了潇潇细雨。
踏莎行·秋入云山/张抡/宋代/秋入云山，物情潇洒。百般景物堪图画。丹枫万叶碧云边，黄花千点幽岩下。 已喜佳辰，更怜清夜。一轮明月林梢挂。松醪常与野人期，忘形共说清闲话。/高高的山上现在进入了秋天，山中景物清爽秀丽。景物众多争艳斗奇就像一副图画。枫叶之多尽染万山一直连绵到云彩边上，，在山岩深幽之处。无数的菊花，点点洒洒。一年一度的中秋佳节众人欢度，又逢天气爽朗，一轮明月挂在树梢上。一年一度的中秋佳节众人欢度，又逢天气爽朗，一轮明月挂在树梢上。我常与山野之人相约饮酒，不拘形迹地在月光下谈天说地。
瑞鹤仙·郊原初过雨/袁去华/宋代/郊原初过雨。见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树。映浓愁浅黛，遥山眉妩。来时旧路。尚岩花、娇黄半吐。到而今，唯有溪边流水，见人如故。 无语。邮亭深静，下马还寻，旧曾题处。无聊倦旅。伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否。念沈沈、小阁幽窗，有时梦去。/郊野上秋雨初晴，只见几片零乱的落叶，风住了还在动荡不停。斜阳挂在远树之上，映照着远山或暗或明，宛如美人微颦。来时曾经走过的旧路，当时尚有黄色的岩花开放争荣。如今只有溪边的流水，依旧来见故人。我默默无语，客舍中寂静冷静。我下马开始找寻，从前在何处题诗抒情。奔波旅途的人本来无聊，感伤离别更令人愁苦不宁。纵然我保存着她的香料和明镜，可如今又有何用？等待他年重到那里，人面桃花是否依旧，实在难以肯定。我思绪联翩，眷恋着那个小楼幽窗中的美人，也只能有时在梦里去寻找她的踪影。
钗头凤·红酥手/陆游/宋代/红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错、错、错。春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。莫、莫、莫！/你红润酥腻的手里，捧着盛上黄縢酒的杯子。春色满城，你却早已像宫墙中的绿柳那般遥不可及。春风多么可恶，将欢情吹得那样稀薄。满怀的忧愁情绪，离别几年来的生活十分萧索。遥想当初，只能感叹：错，错，错！春景依旧，只是人却憔悴消瘦。泪水洗尽脸上的胭脂，又把薄绸的手帕全都湿透。桃花被风吹落，洒满清冷的池塘楼阁上。永远相爱的誓言还在，可是锦文书信再也难以交付。遥想当初，只能感叹：莫，莫，莫！
秋波媚·七月十六晚登高/陆游/宋代/秋到边城角声哀，烽火照高台。悲歌击筑，凭高酹酒，此兴悠哉。多情谁似南山月，特地暮云开。灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。/秋意来到边城，声声号角哀鸣，平安烽火映照着高兴亭。击筑高歌，站在高处把酒洒向国土，引起了收复关中的无限兴致。谁能像多情的南山明月，把层层的暮云都推开？灞桥边的如烟翠柳，曲江池畔的美丽楼台，应该在月下伫立，等待着我军收复失地，胜利归来。
卜算子·咏梅/陆游/宋代/驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更着风和雨。(着 同：著)无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。/驿站之外的断桥边，梅花孤单寂寞地绽开了花，无人过问。暮色降临，梅花无依无靠，已经够愁苦了，却又遭到了风雨的摧残。梅花并不想费尽心思去争艳斗宠，对百花的妒忌与排斥毫不在乎。即使凋零了，被碾作泥土，又化作尘土了，梅花依然和往常一样散发出缕缕清香。
夜游宫·记梦寄师伯浑/陆游/宋代/雪晓清笳乱起。梦游处、不知何地。铁骑无声望似水。想关河，雁门西，青海际。睡觉寒灯里。漏声断、月斜窗纸。自许封侯在万里。有谁知，鬓虽残，心未死。/下过雪的清晨，有清幽笳声响起，梦中所游之地，不知道是什么地方。铁骑无声，望过去如水流淌一般绵延不绝。我猜想这样的关河，应该在雁门关西边，青海的边际。在寒灯照射下睡醒时，更漏声已经滴断了，月光斜斜透过窗纸。我自许可在万里之外的战场封侯，但有谁能知道呢？我鬓发虽残败灰白，可我（在战场杀敌立功报效祖国的）心却并未死去！
鹊桥仙·华灯纵博/陆游/宋代/华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。酒徒一半取封侯，独去作、江边渔父。轻舟八尺，低篷三扇，占断苹洲烟雨。镜湖元自属闲人，又何必、官家赐与。(官家 一作：君恩)/当年在装饰华丽的灯台纵情地博弈，骑着骏马猎射驰骋，谁还记得我当年豪壮的军旅生活？当年一起酣饮耽乐的人如今都已封侯进爵，只有我等独自去做那隐居江边的渔翁。轻舟有八尺余长，撑着低低的三扇篷，独自在烟雨中享受这长满蘋草的水边景色。镜湖本来就属于像我这样的闲适之人，又何必非要你“官家”赐与不可呢？
诉衷情·当年万里觅封侯/陆游/宋代/当年万里觅封侯，匹马戍梁州。关河梦断何处？尘暗旧貂裘。胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。/回想当年为了建功立业驰骋万里，单枪匹马奔赴边境戍守梁州。如今防守边疆要塞的从军生活只能在梦中出现，梦一醒不知身在何处？唯有曾穿过的貂裘，已积满灰尘变得又暗又旧。胡人还未消灭，自己的双鬓却早已白如秋霜，只能任忧国的眼泪白白地流淌。谁能料我这一生，心始终在前线抗敌，人却老死在沧洲！
钗头凤·世情薄/唐琬/宋代/世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，难！人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒！(装 通：妆)/世态炎凉，人情淡薄，黄昏骤雨催花落。晨风吹干泪水，脸上残留泪痕，想写下心中愁思，却不知如何下笔，只能倚着斜栏自言自语。这一切怎么那么难、难、难！今时不同往日，咫尺天涯，我身染重病，就像秋千索一般反反复复。夜风刺骨，彻体生寒，听着远方的角声，心中再生一层寒意，夜尽了，我也很快就像这夜一样了吧？ 怕人询问，我忍住泪水，在别人面前强颜欢笑。只得瞒、瞒、瞒！
卜算子·独自上层楼/程垓/宋代/独自上层楼，楼外青山远。望以斜阳欲尽时，不见西飞雁。 独自下层楼，楼下蛩声怨。待到黄昏月上时，依旧柔肠断。/独自上层高楼，极目远望，青山在远方若隐若现。望到夕阳要坠落的时候，还是看不见鸿雁飞来传音信。独自走下高楼楼下的蟋蟀发出凄怨之声。待到明月高悬时，仍然愁思肠断。
昭君怨·赋松上鸥/杨万里/宋代/晚饮诚斋，忽有一鸥来泊松上，已而复去，感而赋之。偶听松梢扑鹿，知是沙鸥来宿。稚子莫喧哗，恐惊他。俄倾忽然飞去，飞去不知何处？我已乞归休，报沙鸥。/偶尔听到窗外松树上拍打翅膀扑扑鹿鹿的声音，知道沙鸥在夜宿，十分惊喜。小孩子声音小一些，别惊动了鸥鸟。不一会儿工夫，沙鸥突然振翅远飞，不知道它落到何处去了。告诉沙鸥，我已经向朝廷提出请求，要辞官归隐了。
好事近·七月十三日夜/杨万里/宋代/月未到诚斋，先到万花川谷。不是诚斋无月，隔一林修竹。 如今才是十三夜，月色已如玉。未是秋光奇绝，看十五十六。/月亮还未照到我的书斋前，先照到了万花川谷，不是书斋没有月光，而是被高高的竹林隔着。现在才是农历七月十三的夜晚，圆月已像白玉雕成的一样。秋月还没到最美的时候，到了十五、十六日夜晚你再看，那才是最好的。
卜算子·不是爱风尘/严蕊/宋代/不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。去也终须去，住也如何住！若得山花插满头，莫问奴归处。/我自己并不是生性喜好风尘生活，之所以沦落风尘，是为前生的因缘所致。花落花开自有一定的时候，可这一切都只能依靠司其之神东君来作主。总有一天会离此而去，留下来又将如何生活下去呢？若有朝一日能将山花插满头，那就不需要问我归向何处。
六州歌头·长淮望断/张孝祥/宋代/长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣。遣人惊。 念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成。时易失，心徒壮，岁将零。渺神京。干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。闻道中原遗老，常南望、翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。/无
水调歌头·和庞佑父/张孝祥/宋代/雪洗虏尘静，风约楚云留。何人为写悲壮，吹角古城楼。湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩。剩喜燃犀处，骇浪与天浮。忆当年，周与谢，富春秋，小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。我欲乘风去，击楫誓中流。/白雪洗刷了金人掀起的战尘，大江已很平静，寒风阻住了楚天的白云，自己却在后方羁留。什么人来替这次胜利战绩谱写凯歌的悲壮，吹响进军的号角在古老的城楼？放眼河山自己平生怀着豪迈的抗金志气，面对关河要塞的战云未靖的风景，禁不住剪亮烛光，看一看锋利的吴钩。更加令人高兴的是采石矶之处，掀起的惊涛骇浪连天涌浮。回忆历史上的那年，正是三国的周瑜和东晋的小谢，年轻力壮谱写春秋。小乔刚刚出嫁，紫罗香囊犹未焚解，不朽的功业已经建立，的确从容优游，赤壁的巉岩上落日映照，肥水处的桥边一派衰草，悠远缥缈地唤起人们的烦愁。我一定要乘长风破万里浪而去，效祖逖击楫发誓在渡江的中流。
念奴娇·过洞庭/张孝祥/宋代/洞庭青草，近中秋，更无一点风色。玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。(着 同：著；玉鉴 一作：玉界)应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕！(肝肺 一作：肝胆；沧浪 一作：沧冥；尽挹 一作：尽吸；岭海 一作：岭表)/洞庭湖与青草湖相连，浩瀚无边，在这中秋将至的时节，更是没有一点风势。秋月下浩浩汤汤、一碧万顷的湖水，载着我一叶细小的扁舟。皎洁的明月和灿烂的银河，在这浩瀚的玉镜中映出她们的芳姿，水面上下一片明亮澄澈。体会着万物的空明，这种美妙的体验却不知如何道出与君分享。感怀这一轮孤光自照的明月啊，多少年徘徊于岭海之间，心地光明磊落像冰雪般纯洁。而此刻的我，身着单薄衣衫，平静地泛舟在这广阔浩淼的苍溟之中。让我捧尽西江清澈的江水，细细地斟在北斗星做成的酒勺中，请天地万象统统来做我的宾客，我尽情地拍打着我的船舷，独自地放声高歌啊，怎能记得此时是何年！
西江月·问讯湖边春色/张孝祥/宋代/问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船，杨柳丝丝拂面。世路如今已惯，此心到处悠然。寒光亭下水如天，飞起沙鸥一片。/问候这湖中的春水，岸上的春花，林间的春鸟，你们太美了，这次的到来距前次已是三年了。东风顺吹，我驾船驶过湖面，杨柳丝丝拂面，似对我的到来表示欢迎。人生道路上的曲折、沉浮我已习惯，无论到哪里，我的心一片悠然。寒光亭下，湖水映照天空，真是天水一色，水面上飞起一群沙鸥。
西江月·阻风山峰下/张孝祥/宋代/满载一船秋色，平铺十里湖光。波神留我看斜阳，放起鳞鳞细浪。明日风回更好，今宵露宿何妨。水晶宫里奏霓裳，准拟岳阳楼上。/满载着一船的秋色，行驶在广阔平展的江面上。水神有意留住我观看夕阳西下的美丽景色，吹起鳞鳞波浪，泛起波光，让我再不能行往远方。如果明日风向回转，天气变好，那么今夜露宿于此又有什么关系呢？阵阵波涛声好似龙宫中奏演的《霓裳羽衣曲》，明天准能在岳阳楼上欣赏洞庭湖的美景胜状。
临江仙·暮春/赵长卿/宋代/过尽征鸿来尽燕，故园消息茫然。一春憔悴有谁怜。怀家寒食夜，中酒落花天。见说江头春浪渺，殷勤欲送归船。别来此处最萦牵。短篷南浦雨，疏柳断桥烟。/作者客居他乡，看尽鸿雁的北往和燕子的南来，而故乡的消息茫然，不禁惆怅满怀。整个春天都在惦念家乡，人已憔悴有谁怜？于是只好在这落花时节的寒食夜以酒浇愁。听说江头春波浩渺，春水情意恳切地像是要送他的归船返回家乡，这条曾送他离乡又送他归去的水路，是他最为之情牵梦萦的。最后，他设想登上归船，听着春雨打着船篷，看着将别的断桥边上的疏柳淡烟，充满别离之情。
摸鱼儿·更能消几番风雨/辛弃疾/宋代/淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住，见说道、天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。(怕 一作：恨) 长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞，君不见、玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦！休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。/更能消、几番风雨。匆匆春又归去。
水龙吟·楚天千里无云/曾觌/宋代/楚天千里无云，露华洗出秋容净。银蟾台榭，玉壶天地，参差桂影。鸳瓦寒生，画檐光射，碧梧金井。听韶华半夜，江梅三弄，风袅袅、良宵永。 携手西园宴罢，下瑶台、醉魂初醒。吹箫仙子，骖鸾归路，一襟清兴。鳷鹊楼高，建章门迥，星河耿耿。看沧江潮上，丹枫叶落，浸关山冷。/无
菩萨蛮·书江西造口壁/辛弃疾/宋代/郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁予，山深闻鹧鸪。 (愁予 一作：愁余)/郁孤台下这赣江的流水，水中有多少苦难之人的眼泪。我举头眺望西北的长安，可惜只看到无数青山。但青山怎能把江水挡住？浩浩江水终于还是向东流去。江边日晚我正满怀愁绪，听到深山传来声声鹧鸪悲鸣。
青玉案·元夕/辛弃疾/宋代/东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。/东风吹开了元宵夜的火树银花，花灯灿烂，就像千树花开。从天而降的礼花，犹如星雨。豪华的马车在飘香的街道行过。悠扬的凤箫声四处回荡，玉壶般的明月渐渐转向西边，一夜舞动鱼灯、龙灯不停歇，笑语喧哗。美人头上都戴着华丽的饰物，笑语盈盈地随人群走过，只有衣香犹在暗中飘散。我在人群中寻找她千百回，猛然回头，不经意间却在灯火零落之处发现了她。
清平乐·村居/辛弃疾/宋代/茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。(亡 同：无)/草屋的茅檐又低又小，溪边长满了翠绿的小草。含有醉意的吴地方音，听起来温柔又美好，那满头白发的是谁家的公婆父老？大儿子在小溪东边的豆田锄草，二儿子正在家里编织鸡笼。最喜欢的顽皮的小儿子，他正横卧在溪头草丛，剥着刚摘下的莲蓬。
清平乐·独宿博山王氏庵/辛弃疾/宋代/绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。/饥饿的老鼠绕着床窜来窜去，蝙蝠围着昏黑的油灯上下翻舞。狂风夹带着松涛，犹如汹涌波涛般放声呼啸；大雨瓢泼而下，急促地敲打着屋顶；糊窗纸被风撕裂，发出呼啦啦的声音，仿佛在自言自语。从塞北辗转江南，如今归隐山林，已是容颜苍老，满头白发。一阵凄冷的秋风吹透了单薄的布被，突然惊醒，眼前依稀还是梦中的万里江山。
水龙吟·过南剑双溪楼/辛弃疾/宋代/举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。峡束苍江对起，过危楼，欲飞还敛。元龙老矣！不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？/抬头观看西北方向的浮云，驾驭万里长空需要长剑，人们说这个地方，深夜的时候，常常能看见斗牛星宿之间的光芒。我觉得山高，水潭的水冰冷，月亮明亮星光惨淡，待点燃犀牛角下到水中看看，刚靠近栏杆处却害怕，风雷震怒，鱼龙凶残。两边高山约束着东溪和西溪冲过来激起很高的浪花，过高楼，想飞去但还是收敛作罢，我有心像陈元龙那样但是身体精神都已老了，不妨高卧家园，凉爽的酒，凉爽的席子，一时登上双溪楼就想到了千古兴亡的事情，想到我自己的一生不过百年的悲欢离合，嬉笑怒骂。是什么人又一次卸下了张开的白帆，在斜阳夕照中抛锚系缆？
西江月·夜行黄沙道中/辛弃疾/宋代/明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。 七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。(溪桥 一作：溪头)/皎洁的月光从树枝间掠过，惊飞了枝头喜鹊，清凉的晚风吹来仿佛听见了远处的蝉叫声。田里稻花飘香，蛙声阵阵，似乎在告诉人们今年是一个丰收年。天边几颗星星忽明忽暗，山前下起了淅淅沥沥的小雨。往日的小茅草屋还在土地庙的树林旁，道路转过溪水的源头，它便忽然出现在眼前。
贺新郎·别茂嘉十二弟/辛弃疾/宋代/别茂嘉十二弟。鹈鴂、杜鹃实两种，见《离骚补注》绿树听鹈鴂。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。 将军百战身名裂。向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月。/无
贺新郎·甚矣吾衰矣/辛弃疾/宋代/邑中园亭，仆皆为赋此词。一日，独坐停云，水声山色，竞来相娱。意溪山欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云。甚矣吾衰矣。怅平生、交游零落，只今余几！白发空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似。一尊搔首东窗里。想渊明、《停云》诗就，此时风味。江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理。回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。知我者，二三子。/我已经很衰老了。平生曾经一同出游的朋友零落四方，如今还剩下多少？真令人惆怅。这么多年只是白白老去而已，功名未竟，对世间万事也慢慢淡泊了。还有什么能真正让我感到快乐？我看那青山潇洒多姿，想必青山看我也是一样。不论情怀还是外貌，都非常相似。把酒一尊，在窗前吟诗，怡然自得。想来当年陶渊明写成《停云》之时也是这样的感觉吧。江南那些醉中都渴求功名的人，又怎能体会到饮酒的真谛？在酒酣之际，回头朗吟长啸，云气会翻飞，狂风会骤起。我不为没见到古人（陶渊明）而感到遗憾！我遗憾的是像他那样的古人不曾见识我这样的疏狂傲气。了解我的，还是那几个朋友。
丑奴儿·书博山道中壁/辛弃疾/宋代/少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。 而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道“天凉好个秋”！/人年轻的时候不懂忧愁的滋味，喜欢登高远望。喜欢登高远望，为了写出新词，没有愁而硬要说有愁。现在尝尽了忧愁的滋味，想说却说不出。想说却说不出，却说道：“好凉爽的一个秋天啊！”
太常引·建康中秋夜为吕叔潜赋/辛弃疾/宋代/一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问姮娥：被白发，欺人奈何？乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，人道是，清光更多。/中秋皓月洒下万里金波，好似那刚磨亮的铜镜飞上了夜空。我举起酒杯问那月中的嫦娥：怎么办呢？白发渐渐增多，欺负我拿它没有办法。我要乘风飞上万里长空，俯视祖国的大好山河。还要砍去月中树影摇曳的桂树，因为人们都说，这将使月亮洒下人间的光辉更多。
破阵子·为陈同甫赋壮词以寄/辛弃疾/宋代/醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生！/醉梦里挑亮油灯观看宝剑，恍惚间又回到了当年，各个军营里接连不断地响起号角声。把酒食分给部下享用，让乐器奏起雄壮的军乐鼓舞士气。这是秋天在战场上阅兵。战马像的卢马一样跑得飞快，弓箭像惊雷一样震耳离弦。我一心想替君主完成收复国家失地的大业，取得世代相传的美名。一梦醒来，可惜已是白发人！
鹧鸪天·有客慨然谈功名/辛弃疾/宋代/壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。/我年轻的时候带着一万多的士兵、精锐的骑兵们渡过长江时。金人的士兵晚上在准备着箭袋，清晨宋军便万箭齐发，向金兵发起进攻。追忆着往事，感叹如今的自己，春风也不能把我的白胡子染成黑色了。我看都把那长达几万字能平定金人的策略，拿去跟东边的人家换换种树的书吧。
西江月·遣兴/辛弃疾/宋代/醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。近来始觉古人书，信著全无是处。昨夜松边醉倒，问松我醉何如。只疑松动要来扶，以手推松曰去。/喝醉酒我暂且尽情欢笑，哪有工夫整日发愁？近来我才觉得古人的书本，的的确确是没有半点可信的！昨夜我醉倒在松树旁，问松我醉到什么程度？我疑心松枝摆动是要来搀扶于我，连忙用手一推说：“去！”
永遇乐·京口北固亭怀古/辛弃疾/宋代/千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问：廉颇老矣，尚能饭否？/历经千古的江山，再也难找到像孙权那样的英雄。当年的舞榭歌台还在，英雄人物却随着岁月的流逝早已不复存在。斜阳照着长满草树的普通小巷，人们说那是当年刘裕曾经住过的地方。遥想当年，他指挥着强劲精良的兵马，气吞骄虏一如猛虎！元嘉帝兴兵北伐，想建立不朽战功封狼居胥，却落得仓皇逃命，北望追兵泪下无数。四十三年过去了，如今瞭望长江北岸，还记得扬州战火连天的情景。真是不堪回首，拓跋焘祠堂香火盛，乌鸦啄祭品，祭祀擂大鼓。还有谁会问，廉颇老了，自己还能吃饭吗？
南乡子·登京口北固亭/辛弃疾/宋代/何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。/从哪里可以眺望故土中原？眼前却只见北固楼一带的壮丽江山，千百年的盛衰兴亡，不知经历了多少变幻？说不清呀。往事连绵不断，如同没有尽头的长江水滚滚地奔流不息。想当年孙权在青年时代，已统领着千军万马。坐镇东南，连年征战，没有向敌人低过头。天下英雄谁是孙权的敌手呢？只有曹操和刘备可以和他鼎足成三。难怪曹操说：“生下的儿子就应当如孙权一般！”
卜算子·见也如何暮/石孝友/宋代/见也如何暮。别也如何遽。别也应难见也难，后会难凭据。 去也如何去。住也如何住。住也应难去也难，此际难分付。/相见为何太晚，而离别又为何如此匆匆。是离别难相见也难，再见无确期。离去该怎样离去，留下又该怎样留下。是留下难离去也难，此时怎么办。
水调歌头·送章德茂大卿使虏/陈亮/宋代/不见南师久，漫说北群空。当场只手，毕竟还我万夫雄。自笑堂堂汉使，得似洋洋河水，依旧只流东？且复穹庐拜，会向藁街逢！尧之都，舜之壤，禹之封。于中应有，一个半个耻臣戎！万里腥膻如许，千古英灵安在，磅礴几时通？胡运何须问，赫日自当中！/不见南方的军队去北伐已经很久，金人就胡说中原的人才已一扫而空。当场大事，只手可了，毕竟我还是万夫之雄。我们堂堂汉使必能完成使命，哪能像河水永远东流那样，年年向金廷求和？这次遣使往贺金主生辰，是因国势积弱暂且再让一步，终须发愤图强，战而胜之，获彼王之头悬于藁街。那本就是我汉族所有的国土，尧、舜、禹那些先祖都曾生活在那片土地。那里总有几个有骨头，以向异族俯首臣称为耻的！万里河山充斥着金人游牧民族的腥膻之气，千古以来，英雄们所发挥的浩然正气，几时才有人能和他们的精神相通呢！金国的命运用不着多问，宋王朝的国运如赤日之在中天，必将获得最后胜利。
水龙吟·春恨/陈亮/宋代/闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。 寂寞凭高念远。向南楼、一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨。正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。/盛开的花丛深处，耸立着高楼，东风从半卷的画帘吹入，令人觉得分外柔软。春天已经回来，苍翠镀上阡陌，平莎长得娇嫩，垂杨轻轻地飘荡着金线。春日迟迟地催开百花，云烟淡淡地搁住新雨，刚刚感到微寒，忽又稍微和暖。可恨这繁华似锦的世界，游人还未欣赏，却全都交给了黄莺和飞燕。寂寞时登上高处眺望边远，转向南楼又听一听凄切的归雁。回想拔下金钗挑斗绿草，牵住青丝勒紧征马，别后已象风云飘流分散。只有丝带还飘荡着芳香，翠绿的薄绸还残留着眼泪，有多少的幽恨愁怨？正在为离愁伤感却又是稀薄的烟雾中透出淡淡的明月，远处传来杜鹃悲切的叫声令人肠断。
唐多令·芦叶满汀洲/刘过/宋代/安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此《唐多令》。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容。时八月五日也。芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。黄鹤断矶头，故人今在否？旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。(在否 一作：在不)/同一帮友人在安远楼聚会，酒席上一位姓黄的歌女请我作一首词，我便当场创作此篇。时为八月五日。</span>
西江月·堂上谋臣尊俎/刘过/宋代/堂上谋臣尊俎，边头将士干戈。天时地利与人和，“燕可伐欤？”曰：“可”。今日楼台鼎鼐，明年带砺山河。大家齐唱《大风歌》，不日四方来贺。/大堂之上谋臣开宴，边疆将士手持武器。作战的自然气候条件具备，地理环境优越，且众志成城。“可以讨伐燕国了吗？”说：“可以。”今日在楼台之上筹谋国政，明年建立不世之功。大家一起高唱《大风歌》，不需多日四方便来庆贺。
点绛唇·丁未冬过吴松作/姜夔/宋代/燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦。商略黄昏雨。 第四桥边，拟共天随住。今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。/北方的鸿雁羡慕飞鸟的自由自在，从太湖西畔随着白云翻飞。几座孤峰萧瑟愁苦，好像在商量黄昏是否下雨。我真想在甘泉桥边，跟随天随子一起隐居。可他如今在何处？我独倚栏杆怀古，只见残败的柳枝杂乱的在风中飞舞。
踏莎行·燕燕轻盈/姜夔/宋代/燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知？春初早被相思染。别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。/她体态轻盈、语声娇软的形象，我分明又从好梦中见到了。我仿佛听到她在对我说：长夜多寂寞呀，你这薄情郎怎么会知道呢？春天才刚开头，却早已被我的相思情怀染遍了。自从分别以后，她捎来书信中所说的种种，还有临别时为我刺绣、缝纫的针线活，都令我思念不已。她来到我的梦中，就像是传奇故事中的倩娘，魂魄离了躯体，暗地里跟随着情郎远行。我西望淮南，在一片洁白明亮的月光下，千山是那么的清冷。想必她的魂魄，也像西斜的月亮，在冥冥之中独自归去。也没有个人照管。
鹧鸪天·己酉之秋苕溪记/姜夔/宋代/京洛风流绝代人。因何风絮落溪津。笼鞋浅出鸦头袜，知是凌波缥缈身。 红乍笑，绿长嚬。与谁同度可怜春。鸳鸯独宿何曾惯，化作西楼一缕云。/她来自南宋的都城临安，有着高超的品格，又有举世无双的美貌。你为何像风中的飞絮飘落到苕溪呢？从笼鞋露出的鸦头袜可以看出她是风流绝代佳人。轻启朱唇 ，露出浅浅的笑，青黛色的眉毛紧蹙在一起，面对这美好的春景，有谁与她共同度过呢？只剩下孤零零一人怎么会习惯呢，只能饱受这相思之苦。
念奴娇·闹红一舸/姜夔/宋代/余客武陵。湖北宪治在焉：古城野水，乔木参天。余与二三友，日荡舟其间。薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸。荷叶出地寻丈，因列坐其下，上不见日。清风徐来，绿云自动。间于疏处，窥见游人画船，亦一乐也。朅来吴兴。数得相羊荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之。闹红一舸，记来时，尝与鸳鸯为侣，三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少，几回沙际归路。/无
齐天乐·蟋蟀/姜夔/宋代/丙辰岁，与张功父会饮张达可之堂。闻屋壁间蟋蟀有声，功父约予同赋，以授歌者。功父先成，辞甚美。予裴回末利花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之。庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉。正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？西窗又吹暗雨。为谁频断续，相和砧杵？候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。豳诗漫与。笑篱落呼灯，世间儿女。写入琴丝，一声声更苦。/无
扬州慢·淮左名都/姜夔/宋代/淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。 杜郎俊赏，算而今重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？/丙申年冬至这天，我经过扬州。夜雪初晴，放眼望去，全是荠草和麦子。进入扬州，一片萧条，河水碧绿凄冷，天色渐晚，城中响起凄凉的号角。我内心悲凉，感慨于扬州城今昔的变化，于是自创了这支曲子。千岩老人认为这首词有《黍离》的悲凉意蕴。
长亭怨慢·渐吹尽/姜夔/宋代/余颇喜自制曲。初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同。桓大司马云：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭：树犹如此，人何以堪？”此语余深爱之。渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许？阅人多矣，谁得似长亭树？树若有情时，不会得青青如此！日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也，怎忘得、玉环分付：第一是早早归来，怕红萼无人为主。算空有并刀，难剪离愁千缕。/渐渐吹尽了，枝梢上淡香的柳絮，到处人家，柳树浓密的绿荫将门户遮蔽。船儿顺着弯曲回绕的河浦渐渐远去，暮色里云帆凌乱，匆忙往返，究竟奔向哪里？看人间离别多矣，谁能比长亭的柳树悄然冷寂？柳树若是有情时，定不会长得如此青翠碧绿。落日昏暮，高耸的城郭已望不见，只见乱岩层叠的群山无数。我难忘临别的叮嘱：“韦郎这一去呀，怎能忘记你交付给我的玉环信物。”“最要紧是记住早早归来，我怕红萼孤独无人为我作主。”即使有并州制造的锋快剪刀也枉然，亦难以剪断万缕离愁别苦。
暗香·旧时月色/姜夔/宋代/辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉，乃名之曰《暗香》、《疏影》。旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。又片片、吹尽也，几时见得？/辛亥年冬天，我冒雪去拜访石湖居士。居士要求我创作新曲，于是我创作了这两首词曲。石湖居士吟赏不已，教乐工歌妓练习演唱，音调节律悦耳婉转。于是将其命名为《暗香》、《疏影》。
疏影·苔枝缀玉/姜夔/宋代/辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使二妓肆习之，音节谐婉，乃名之曰《暗香》、《疏影》。苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。还教一片随波去，又却怨、玉龙哀曲。等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅。/辛亥年冬天，我冒雪去拜访石湖居士。居士要求我创作新曲，于是我创作了这两首词曲。石湖居士吟赏不已，教乐工歌妓练习演唱，音调节律悦耳婉转。于是将其命名为《暗香》、《疏影》。
风入松·一春长费买花钱/俞国宝/宋代/一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。(湖边 一作：花边)暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载取春归去，馀情寄、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿。/入春来不知耗费多少买花钱，一天天沉醉在西湖湖边。玉骢马熟识逛西湖的路，昂首嘶鸣走过酒楼楼前。红杏芳香中箫鼓震天轰响，绿杨婆娑树影里欢荡秋千。春风十里路上丽人翩翩，满头的花朵把云鬓压偏。夕阳西下画船载着春光归去，未尽游兴全付与湖水湖烟。明日还要带残存的醉意，到湖上小路寻找遗落的花钿。
柳梢青·岳阳楼/戴复古/宋代/袖剑飞吟。洞庭青草，秋水深深。万顷波光，岳阳楼上，一快披襟。不须携酒登临。问有酒、何人共斟？变尽人间，君山一点，自古如今。/带着短剑到处歌吟，洞庭湖和青草湖，明净的秋水深又深。在雄伟的岳阳楼上，眺望万顷粼粼波光，迎着西风敞开衣襟。用不着带酒登上高楼，问你有酒又与谁共斟？人世间的事不停变幻，只有湖中那一点君山，依然故我，自古如今。
减字木兰花·莎衫筠笠/卢炳/宋代/莎衫筠笠，正是村村农务急。绿水千畦，惭愧秧针出得齐。风斜雨细，麦欲黄时寒又至。馌妇耕夫，画作今年稔岁图。/农民们身披蓑衣，头戴斗笠在田间紧张地忙碌着，这正是家家户户农忙的时节。千畦的绿水中，细嫩的秧苗长得出奇的整齐，真是难得。斜风细雨，连日不晴，小麦将黄熟时天又转冷。男人们都去田裡抢收抢种，妇女们送饭来到田头。水田、秧田、麦田，男人、女人冒雨插秧、收麦，以勤劳的双手，描绘出一幅丰收在望的图画。
双双燕·咏燕/史达祖/宋代/过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住，试入旧巢相并。还相雕梁藻井。又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。 芳径。芹泥雨润。爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚，看足柳昏花暝。应自栖香正稳。便忘了、天涯芳信。愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。/春社日刚刚过去，你们就在楼阁的帘幕中间穿飞，屋梁上落满了旧年的灰尘，冷冷清清。分开羽翼想停下来，再试着钻进旧巢双栖并宿。好奇地张望雕梁藻井，又呢喃软语商量个不停。倏然间飘然而起掠过花梢，如剪的翠尾划开了红色花影。芳香弥漫小径间，春雨将芹泥融融浸润。喜欢贴地争飞，好像要比比谁更俊俏轻盈。回到红楼时天色已晚，看够了昏暝中的柳枝花影。但只顾自己在巢安稳栖息，却忘了稍回天涯游子的书信。这可愁坏了闺中憔悴佳人，望穿双眼天天画栏独凭。
绮罗香·咏春雨/史达祖/宋代/做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。最妨它、佳约风流，钿车不到杜陵路。 沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。/无
江城子·画楼帘幕卷新晴/卢祖皋/宋代/画楼帘幕卷新晴。掩银屏，晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖上路，能几度，著娉婷？ 年华空自感飘零。拥春酲，对谁醒？天阔云闲，无处觅箫声。载酒买花年少事，浑不似，旧心情。/画楼上卷起了幕帘，展开一片新晴，清晨的寒意很轻微，我掩紧银白色的屏风。坠落的一片片花瓣飘来淡淡的清香，天天都令人产生愁情。暗暗地计算着十年间西湖上往返行程，有几次能遇着美丽姑娘的钟情，能与佳人幽欢尽兴。我徙然感到韶华易逝，容华凋零，终日在春酒中留连光景。没有知心的人可以交谈，对谁人也用不着清醒。天大地大，无处可以再次寻找那悠扬欢乐的箫声。即使也跟年轻时那样买花携酒，但是却完全没有了当时的那种心情。
宴清都·初春/卢祖皋/宋代/春讯飞琼管。风日薄、度墙啼鸟声乱。江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。溶溶涧渌冰泮。醉梦里、年华暗换。料黛眉重锁隋堤，芳心还动梁苑。 新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。啼春细雨，笼愁澹月，恁时庭院。离肠未语先断。算犹有、凭高望眼。更那堪、芳草连天，飞梅弄晚。/春天的讯息随着葭莩灰飞出琼管，早春的清风日头虽然还不暖，越过墙头的鸟啼已一片噪乱。江城转眼间，已是翠碧笼罩，笙歌喧天，人们穿上绮罗春衫，迎来花香日暖。溪涧里残冰消融，绿水涓涓，恍惚在醉梦里，岁月悄然转换。我料想隋堤的柳叶凝重地紧锁了黛眉，梁苑的林花芳心震颤。新近我久已不闻鸿雁的叫声，分飞的鸾凤对着镜中的孤影悲唤，生离死别的情人再也不能相见。啼泣的春天洒下淋沥的细雨，愁云笼罩的夜晚，月光淡淡，我独守着此时的庭院。离别的愁肠未曾倾诉已先寸断。就算还能登高望远，更如何忍受那芳草连绵伸向天边，飞落的梅花舞弄着暮色昏暗。
浪淘沙·莫上玉楼看/韩疁/宋代/莫上玉楼看。花雨斑斑。四垂罗幕护朝寒。燕子不知人去也，飞认阑干。 回首几关山。后会应难。相逢祗有梦魂间，可奈梦随春漏短，不到江南。/此词所写的不是一般的离愁别恨。他表面上似乎在替一位女子抒发怀念远客江南的的爱人的幽怨，实则是借此寄托北方人民怀念南宋朝廷的亡国之痛。
霜天晓角·仪真江上夜泊/黄机/宋代/寒江夜宿。长啸江之曲。水底鱼龙惊动，风卷地、浪翻屋。 诗情吟未足。酒兴断还续。草草兴亡休问，功名泪、欲盈掬。/上阕：夜晚，（我）留宿在寒冷的长江边，江景凄寒，伫立江边，（我）思潮翻滚，不禁仰天长啸。（这啸声）搅起冲天巨浪，携着卷地的狂风，把江水举得很高很高，江上的小屋都被冲翻了。就连潜藏在江底的鱼龙神怪都惊得跳出水来。下阕：（我）心中潜藏的诗意被激发出来，吟诵了许多诗词仍嫌不够；又断断续续地喝了许多酒，仍觉得心中的愁怨排解不出，不足以消愁。不要问国家的兴亡为什么就在旦夕之间，（我）虽心有抱负，却难以施展，让我不禁想流下愁苦的泪水。
玉楼春·春思/严仁/宋代/春风只在园西畔，荠菜花繁胡蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。 意长翻恨游丝短，尽日相思罗带缓。宝奁明月不欺人，明日归来君试看。/暮春的风光只在庭园的西边，荠菜花开得正好，蝴蝶也飞来飞去忙乱着。冰清澄澈的池塘一汪碧绿。香径上的花儿已经落尽，就连落在小路上的花瓣也被风吹得老远。我的相思太深，竟怨摇曳的游丝太短。整日里为相思煎熬，以致体瘦而衣带渐渐松缓。打开梳妆镜，镜如明月，不会骗人，镜中的人容颜已憔悴，等明日君归来看镜，亲自看一看我憔悴的容颜，便知我的一片深情。
沁园春·答九华叶贤良/刘克庄/宋代/一卷阴符，二石硬弓，百斤宝刀。更玉花骢喷，鸣鞭电抹，乌丝阑展，醉墨龙跳。牛角书生，虬髯豪客，谈笑皆堪折简招。依稀记，曾请缨系粤，草檄征辽。 当年目视云霄。谁信道凄凉今折腰。怅燕然未勒，南归草草，长安不见，北望迢迢。老去胸中，有些磊块，歌罢犹须著酒浇。休休也，但帽边鬓改，镜里颜凋。/熟读一卷《阴符》，能开两石硬弓，手提百斤宝刀。更有玉花骢喷着粗气，挥舞马鞭，鞭梢作响，鞭快如电；展开乌丝阑，醉中的墨迹如蛟龙跳跃。与之谈笑的是勤奋攻读的书生、行侠仗义的豪客，都值得寄信相召。依稀记得，曾经主动请缨出战南越事，草拟檄文征讨辽兵。当年我傲岸不羁、目视云霄，谁肯信，如今竟落得为五斗米而折腰。草草南归，未能在燕然山刻石记功令人十分惆怅；遥遥北望，却不见故都长安。年华已老，胸中郁结着不平之气，高歌后仍需用酒浇灭。罢了罢了，但见帽子两边鬓发渐白，镜中容颜日益憔悴。
长相思·惜梅/刘克庄/宋代/寒相催。暖相催。催了开时催谢时。丁宁花放迟。 角声吹。笛声吹。吹了南枝吹北枝。明朝成雪飞。/寒冷时催促梅花开放，暖和时催促着凋落，早开便会早落。叮嘱花儿，还是迟一点开吧。角声吹起，笛声吹起。吹落了南枝梅花，又吹落了北枝。清晨梅花就漫天飞舞，宛若飘飘白雪。
贺新郎·送陈真州子华/刘克庄/宋代/北望神州路。试平章、这场公事，怎生分付。记得太行山百万，曾入宗爷驾驭。今把作、握蛇骑虎。君去京东豪杰喜，想投戈、下拜真吾父。谈笑里，定齐鲁。 两河萧瑟惟狐兔。问当年、祖生去后，有人来否。多少新亭挥泪客，谁梦中原块土。算事业、须由人做。应笑书生心胆怯，向车中、闭置如新妇。空目送，塞鸿去。/向北眺望通往中原的路，试着议论议论，这一场恢复中原的大事，该怎么嘱咐？记得太行山王善、杨进聚众百万，曾经接受东京留守宗泽驾驭。现在朝廷对义兵左右为难就象握着毒蛇骑着老虎。你到京东路去义军领袖会高兴，料想他们一定会放下武器拜你为父。谈笑间，平定齐鲁。黄河两岸一派萧条只见乱跑的狐兔，试问当年、祖逖离开这里后，还有人来过否？多少在建业新亭洒泪的士大夫，谁真正想到过中原那一大块国土？算起来恢复大业必须由适当的人来做。应该笑象我等书生心里胆怯，向车中、关闭起来象新媳妇。空空地目送，边塞的鸿雁飞去。
贺新郎·九日/刘克庄/宋代/湛湛长空黑。更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。追往事，去无迹。 少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客。把破帽、年年拈出。若对黄花孤负酒，怕黄花、也笑人岑寂。鸿北去，日西匿。/无
玉楼春·戏林推/刘克庄/宋代/年年跃马长安市。客舍似家家似寄。青钱换酒日无何，红烛呼卢宵不寐。 易挑锦妇机中字。难得玉人心下事。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪。/年年骑着高头大马在京城里东奔西跑，竟然把客舍当成了家里，家里反而像成了寄宿的地方一样。每天都拿着青铜大钱买酒狂饮，整日吊儿郎当，无所事事一天混到晚，每天晚上点起红烛掷骰赌博，经常都是彻夜不眠一直到天亮。你应该知道，妻子的真情容易得到，妓女的心思却难以触摸猜透。西北的神州还没有收复，男子汉应该有收复故土的豪情壮志，切不要为了红粉知已而轻易地流下几行男儿泪。
卜算子·片片蝶衣轻/刘克庄/宋代/片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天公不惜花，百种千般巧。 朝见树头繁，暮见枝头少。道是天公果惜花，雨洗风吹了。/片片花瓣像蝶翅般轻盈，殷红点点，娇小可爱。如果说上天不爱花，为何把它们设计得这么巧妙？早上看见树上花儿朵朵，傍晚却剩下不多。如果说上天爱花，为何又用风雨摧残它们？
一剪梅·舟过吴江/蒋捷/宋代/一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。（渡 一作：度。）何日归家洗客袍？银字笙调，心字香烧。流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。/船在吴江上飘摇，岸上酒楼酒旗飘摇，我那满怀羁旅的春愁只能用美酒来消除了。船只经过令文人骚客遐想不尽的胜景秋娘渡与泰娘桥，江风迅疾，落雨潇潇，实在令人烦恼。什么时候才能回到家中清洗衣袍，在家调弄镶有银字的笙，点燃熏炉里心字型的盘香呢？春光容易流逝，使人追赶不上，樱桃才红熟，芭蕉又绿了，春去夏又到。
虞美人·听雨/蒋捷/宋代/少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低、断雁叫西风。 而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前、点滴到天明。/年少的时候，歌楼上听雨，红烛盏盏，昏暗的灯光下罗帐轻盈。人到中年，在异地的小船上，看蒙蒙细雨，茫茫江面，水天一线，西风中，一只失群的孤雁阵阵哀鸣。而今人至暮年，两鬓斑白，独在僧庐下听细雨点点。想到人世的悲欢离合，似乎总是那样的无情，既然如此，又何必感慨呢？就任随那窗外的雨，在阶前点点滴滴直到天明。
满江红·送李御带珙/吴潜/宋代/红玉阶前，问何事、翩然引去。湖海上、一汀鸥鹭，半帆烟雨。报国无门空自怨，济时有策从谁吐。过垂虹、亭下系扁舟，鲈堪煮。 拚一醉，留君住。歌一曲，送君路。遍江南江北，欲归何处。世事悠悠浑未了，年光冉冉今如许。试举头、一笑问青天，天无语。/好端端地在朝廷里做官，因为什么事要翩然辞官引去？遥望湖海上满滩沙鸥白鹭，远处船儿微露半帆笼罩着烟雨。报国无门空自怅怨，济时有良策又能对谁倾吐？路过垂虹亭下不妨暂系小舟，那里著名的鲈鱼堪煮。我甘愿拼死一醉，真诚地挽留你住。我将含泪高歌一曲，送你踏上归乡之路。踏遍江南江北，你将要归向何处？天下大事那么多全没有解决，大好年华就在这无结果中渐渐消逝。举头一笑问湛湛青天，青天也只沉默无语。
江城子·示表侄刘国华/吴潜/宋代/家园十亩屋头边。正春妍，酿花天。杨柳多情，拂拂带轻烟。别馆闲亭随分有，时策杖，小盘旋。采山钓水美而鲜。饮中仙，醉中禅。闲处光阴，赢得日高眠。一品高官人道好，多少事，碎心田。/屋子旁边有田园十亩，春光正好，百花都酝酿竞放娇颜。多情的杨柳，随风披拂摇摆，笼着淡淡轻烟。幽馆闲亭随处可见，我时时拄着手杖，稍作流连。采山货，钓河鱼，味道既鲜而美，我是那酣饮中的酒仙，醉倒后的禅人。在闲居的日子里，日上三竿我还酣睡不起。人们都说做一品高官好，但有多少事，聒碎心田。
蓦山溪·自述/宋自逊/宋代/壶山居士，未老心先懒。爱学道人家，办竹几、蒲团茗碗。青山可买，小结屋三间，开一径，俯清溪，修竹栽教满。客来便请，随分家常饭。若肯小留连，更薄酒，三杯两盏，吟诗度曲，风月任招呼。身外事，不关心，自有天公管。/壶山居士，人还没有老心就懒散了。喜欢学道的人，家中置办了读写用的竹九、憩坐用的蒲团、煮茗用的茶碗。有青山可以观赏。筑有小茅屋三间，再开辟一条小径，俯视溪水，将高大茂密的竹子栽满屋子的四周。有客来请自便，随分吃一点家常饭。如果愿意小作停留，再置薄酒，喝它两三杯。吟味诗歌、自制曲子，风和月任人招呼。身外之事。我都不关心，自会有天公去管。
谒金门·花过雨/李好古/宋代/花过雨，又是一番红素。燕子归来愁不语，旧巢无觅处。谁在玉关劳苦？谁在玉楼歌舞？若使胡尘吹得去，东风侯万户。/花经过一场春雨后，渐渐的开放了，燕子从北方飞回到这里因为找不到旧时的巢穴而愁楚。是谁在边关前线戍守？又是谁在玉楼里莺歌燕舞？假如东风能吹走侵略的敌人，那就封它做个万户侯吧！
青玉案·年年社日停针线/黄公绍/宋代/年年社日停针线。怎忍见、双飞燕。今日江城春已半。一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸。花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。/年年春社的日子妇女们停下针线，孤单的她怎忍看见，双飞双栖的春燕？今日江城春色已过去大半，我独自还羁身于乱山深处，寂寞地伫立在小溪畔。春衫穿破了谁给我补缀针线？点点行行的泪痕洒满春衫。落日时分我解鞍驻马在芳草萋萋的河岸，虽有花枝却无人佩戴，虽有美酒却无人劝酒把盏，纵然醉了也无人照管。
湘春夜月·近清明/黄孝迈/宋代/近清明。翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存。 空樽夜泣，青山不语，残月当门。翠玉楼前，惟是有、一波湘水，摇荡湘云。天长梦短，问甚时、重见桃根。这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。/临近清明时分，枝头上翠鸟的叫声婉转动人。只可惜这一片清歌，都给了寂寞的黄昏。想要对柳花低述衷曲，又怕柳花轻薄，不懂得人的伤春之心。我独自漂泊在南国楚乡，满怀柔情别恨，有谁能给我一点儿温存？空空的酒杯仿佛在为我哭泣，青山默默不语，一弯残月照在门前。旅舍门前，月色下的湘江朦胧迷茫，波光隐隐，倒映着天空朵朵浮云。时光漫长，人生短暂。请问苍天，到底什么时候才能和恋人见面？这情景真令人心酸，遍寻人间也找不到能够剪断这种愁绪的剪刀，可以把我心中的千愁万绪剪断。
长相思·花深深/陈东甫/宋代/花深深，柳阴阴。度柳穿花觅信音，君心负妾心。怨鸣琴，恨孤衾。钿誓钗盟何处寻？当初谁料今！/这是一首描写弃妇的怨词。
水调歌头·平山堂用东坡韵/方岳/宋代/秋雨一何碧，山色倚晴空。江南江北愁思，分付酒螺红。芦叶蓬舟千重，菰菜莼羹一梦，无语寄归鸿。醉眼渺河洛，遗恨夕阳中。 苹洲外，山欲暝，敛眉峰。人间俯仰陈迹，叹息两仙翁。不见当时杨柳，只是从前烟雨，磨灭几英雄。天地一孤啸，匹马又西风。/平山堂上伫立远望，秋雨过后，江岸的山色在晴空映衬下分外青碧。一个人辗转大江南北，有多少忧愁思绪，都付之一醉，暂且忘却吧。乘坐小船沿芦苇岸边千里漂泊，张翰那种思念菰菜莼羹就辞官归家的作为，于我只能是一场梦了，我惟有默默无语把思念寄托给南飞鸿雁。醉眼朦胧中回望渺远的黄河洛水，夕阳笼罩下留存多少遗憾和愤恨！在苹草萋萋的洲渚外面，远山在暮色里就要收敛他的眉峰。俯仰凭吊平山堂的人间遗迹，叹息欧、苏两位仙翁已然远逝。眼前没了当时的杨柳，只是从前的烟雨，磨灭了几位英雄。且唱响一声孤啸，我又将匹马启程，在西风凄紧的天地间。
浣溪沙·门隔花深梦旧游/吴文英/宋代/门隔花深梦旧游。夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帘钩。 落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。东风临夜冷于秋。/我的梦魂总是在旧梦中寻游，梦境中我又来到当年的庭院，深深的花丛把院门遮掩住了。斜阳默默无言地渐渐向西边沉下去，归来的燕子也沉默无言，仿佛带着万般忧愁。一股幽香浮动，她那双带有香味的白皙的纤纤玉指，轻轻地拉开了小小的幕帘。悠悠的柳絮无声坠落，那是老天爷为人世间的生离死别滴下的行行热泪。月光被浮云轻轻地遮掩住，那是因为含羞而挡住了泪眼，料峭的春风吹拂脸面，凄凉冷清的势头简直就像秋天一样。
风入松·听风听雨过清明/吴文英/宋代/听风听雨过清明。愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。 西园日日扫林亭。依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。/听着凄风苦雨之声，我独自寂寞地过着清明。掩埋好遍地的落花，我满怀忧愁地起草葬花之铭。楼前依依惜别的地方，如今已是一片浓密的绿荫。每一缕柳丝，都寄托着一分柔情。料峭的春寒中，我独自喝着闷酒，想借梦境去与佳人重逢，不料又被啼莺唤醒。西园的亭台和树林，每天我都派人去打扫干净，依旧到这里来欣赏新晴的美景。蜜蜂频频扑向你荡过的秋千、绳索上还有你纤手握过而留下的芳馨。我是多么惆怅伤心，你的倩影总是没有信音。幽寂的空阶上，一夜间长出的苔藓便已青青。
莺啼序·春晚感怀/吴文英/宋代/残寒正欺病酒，掩沉香绣户。燕来晚、飞入西城，似说春事迟暮。画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫树。念羁情、游荡随风，化为轻絮。　　十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。溯红渐、招入仙溪，锦儿偷寄幽素。倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。　　幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。别后访、六桥无信，事往花委，瘗玉埋香，几番风雨。长波妒盼，遥山羞黛，渔灯分影春江宿，记当时、短楫桃根渡。青楼仿佛。临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。　　危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苎。暗点检，离痕欢唾，尚染鲛绡，亸凤迷归，破鸾慵舞。殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沈过雁，漫相思、弹入哀筝柱。伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？/无
八声甘州/吴文英/宋代/渺空烟四远，是何年、青天坠长星？幻苍崖云树，名娃金屋，残霸宫城。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响，廊叶秋声。宫里吴王沉醉，倩五湖倦客，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵空、阑干高处，送乱鸦斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去，秋与云平。/无
唐多令·惜别/吴文英/宋代/何处合成愁。离人心上秋。纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月、怕登楼。 年事梦中休。花空烟水流。燕辞归、客尚淹留。垂柳不萦裙带住。漫长是、系行舟。/怎样合成一个“愁”，是离别之人的心上加个秋。纵然是秋雨停歇之后，风吹芭蕉的叶片，也吹出冷气飕飕。别人都说是晚凉时的天气最好，可是我却害怕登上高楼，那明月光下的清景，更加令我滋生忧愁。往昔的种种情事好像梦境一样去悠悠，就像是花飞花谢，就像是滚滚的烟波般向东奔流。群群的燕子已经飞回南方的故乡，只有我这游子还在异地停留。丝丝垂柳不能系住她的裙带，却牢牢地拴住我的行舟。
清平乐·宫怨/黄升/宋代/珠帘寂寂。愁背银缸泣。记得少年初选入。三十六宫第一。 当年掌上承恩。而今冷落长门。又是羊车过也，月明花落黄昏。/珠帘静静地低垂，她愁苦地背对着油灯流泪。记得少女时刚被选入宫内，三十六宫中数她最美。当年她备受君王恩宠，如今却被冷落在长门宫中。又传来君王车驾驶过的响声，而她却只能呆立不动，面对着黄昏中的落花，明月照着一个孤单的身影。
贺新郎·西湖/文及翁/宋代/一勺西湖水。渡江来，百年歌舞，百年酣醉。回首洛阳花石尽，烟渺黍离之地。更不复、新亭堕泪。簇乐红妆摇画舫，问中流、击楫何人是？千古恨，几时洗？余生自负澄清志。更有谁、磻溪未遇，傅岩未起。国事如今谁倚仗，衣带一江而已！便都道、江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花蕊。天下事，可知矣！/无
西江月·新秋写兴/刘辰翁/宋代/天上低昂似旧，人间儿女成狂。夜来处处试新妆。却是人间天上。 不觉新凉似水，相思两鬓如霜。梦从海底跨枯桑。阅尽银河风浪。/天上日落月升，斗转星移，景象跟从前一样，人间男女依然如痴如狂，陶醉在节日的欢乐中。七夕夜，处处可见着新装的人们，仿佛来到了人间天堂。不经意间感觉新秋凉意似水，因为思念故国，我两鬓已斑白如霜。我梦见自己在海底跨越枯桑，又在天上看尽银河风浪。
兰陵王·丙子送春/刘辰翁/宋代/送春去。春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁遣风沙暗南浦。依依甚意绪。漫忆海门飞絮。乱鸦过，斗转城荒，不见来时试灯处。 春去。最谁苦。但箭雁沉边，梁燕无主。杜鹃声里长门暮。想玉树凋土，泪盘如露。咸阳送客屡回顾。斜日未能度。 春去。尚来否。正江令恨别，庾信愁赋。苏堤尽日风和雨。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子，共夜语。/无
满江红·太液芙蓉/王清惠/宋代/太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。 曾记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇。龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说。对山河百二，泪盈襟血。客馆夜惊尘土梦，宫车晓碾关山月。问嫦娥、于我肯从容，同圆缺？/御园里太液池的荷花，再不像从前那么娇艳。还曾记得，花承雨露春风，人蒙浩荡皇恩，玉楼金阁，富丽宫殿。声名在后妃中像兰花一样芬芳，脸庞如莲花般红润光鲜，常常陪伴在君王身边。忽然一声惊天动地的鼙鼓，宫廷的繁华烟消云歇。朝廷土崩瓦解，君臣风飘云散。这亡国的千古遗恨，叫我向谁诉说?面对破碎山河，我只能仰天哭泣，血泪斑斑洒满衣前。被掳北行，驿馆中夜晚常被战乱恶梦惊醒，天刚破晓，又复北行，车轮碾碎月影，颠簸在荒寒的关山。仰望一轮冷月，殷切询问嫦娥，能否容许我追随你，超脱尘世与月亮同圆同缺。
八声甘州/张炎/宋代/辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数日。又复别去。赋此曲，并寄赵学舟。记玉关踏雪事清游，寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。短梦依然江表，老泪洒西州。一字无题处，落叶都愁。载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲？折芦花赠远，零落一身秋。向寻常、野桥流水，待招来，不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼。/记得在北方边关，专事去踏雪漫游，寒气冻硬了貂裘。沿着荒枯的树林古老的大道行走，到漫长的黄河边饮马暂休，这内心的情意好似河水悠悠。北游如一场短梦，梦醒后此身依然在江南漂流，禁不住老泪纵横，洒落在故都杭州。想借红叶题诗，却连一个字也无题写之处，那飘落的片片红叶已写满了忧愁。你载着一船的白云归去，试问谁将玉佩相留，顾盼水中倒影于中洲？折一枝芦花寄赠远方故友，零落的芦花呵透出一身的寒秋。向着平常的野桥流水漫步，待招来的已不是旧日熟识的沙鸥。空怀着无限的情感，在斜阳夕照的时候，我却害怕登楼。
清平乐·候蛩凄断/张炎/宋代/候蛩凄断，人语西风岸。月落沙平江似练，望尽芦花无雁。暗教愁损兰成，可怜夜夜关情。只有一枝梧叶，不知多少秋声！/蟋蟀哀鸣欲断魂，秋风萧瑟秋江岸，人与秋虫共鸣。冷月落沙洲，澄江如彩绢，千里芦花望断，不见归雁行踪。默默愁煞庾信，可怜夜夜脉脉含离情。只有那一叶梧桐悠悠下，不知寄托了多少秋凉悲声！
